Учебно-методическое пособие по курсу 0.0                Глава 3
Глава 3. Эмиссия ценных бумаг. Обращение финансовых инструментов


Тема 3.1. Основные понятия, связанные с эмиссией ценных бумаг




Эмиссия ценных бумаг – установленная Законом «О рынке ценных бумаг» последовательность действий эмитента по размещению ценных бумаг.


Основными источниками правового регулирования эмиссии корпоративных ценных бумаг в настоящее время являются:
* Федеральный закон «О рынке ценных бумаг»;
* Федеральный закон «Об акционерных обществах»;
* Положение Банка России «О стандартах эмиссии ценных бумаг, порядке государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, государственной регистрации отчетов об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспектов ценных бумаг».


Целью эмиссии ценных бумаг является:
* Привлечение инвестиций;
* Формирование уставного капитала при учреждении акционерного общества;
* Увеличение размера уставного капитала в ходе осуществления финансово-хозяйственной деятельности;
* Привлечение предприятиями долгового финансирования.


В соответствии с Законом «О рынке ценных бумаг» эмитентами могут являться:
* Юридические лица (НЕ только коммерческие организации и унитарные предприятия);
* Исполнительный органы государственной власти (НЕ законодательные органы);
* Органы местного самоуправления.


За осуществление прав, закрепленных эмиссионной ценной бумагой, несет обязательство только эмитент.


Эмиссионные ценные бумаги должны одновременно характеризоваться следующими признаками:
* Закреплять совокупность имущественных и неимущественных прав
* Размещаться выпусками
* Иметь равные объемы и сроки осуществления прав внутри одного выпуска вне зависимости от времени приобретения ценной бумаги
Эмиссионные ценные бумаги могут иметь разные цены размещения вне зависимости от времени приобретения. 


Согласно действующему российскому законодательству существуют две категории акций обыкновенные и привилегированные. Привилегированные акции подразделяются на типы.


Акционерное общество вправе размещать облигации
* отдельными частями (траншами) в разные сроки в течение срока размещения облигаций выпуска
* с единовременным сроком погашения и со сроком погашения по сериям.
Акционерное общество вправе размещать облигации в бездокументарной и в документарной форме.


Выпуск эмиссионных ценных бумаг - совокупность всех ценных бумаг одного эмитента, предоставляющих одинаковый объем прав их владельцам и имеющих разную номинальную стоимость


Дополнительный выпуск эмиссионных ценных бумаг - совокупность ценных бумаг, размещаемых дополнительно к ранее размещенным ценным бумагам того же выпуска эмиссионных ценных бумаг


Ценные бумаги дополнительного выпуска размещаются на одинаковых условиях


Тема 3.2. Процедура эмиссии эмиссионных ценных бумаг и ее этапы


Размещение эмиссионных ценных бумаг – процесс отчуждения эмиссионных ценных бумаг эмитентом первым владельцам путем заключения гражданско-правовых сделок.
                
Российские эмитенты, являющиеся кредитными организациями, вправе размещать ценные бумаги за пределами России только по разрешению Банка России.
        
Разрешение Банка России на размещение российским эмитентом ценных бумаг за пределами России выдается при соблюдении следующих условий:
* Если осуществлена государственная регистрация выпуска  ценных бумаг российского эмитента;
* Если ценные бумаги российского эмитента включены в котировальный список хотя бы одной биржи;
* Если количество ценных бумаг российского эмитента, размещение или обращение которых предполагается за пределами Российской Федерации, в том числе посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении таких ценных бумаг, не превышает норматив, установленный нормативными актами Банка России;
* Если договор, на основании которого осуществляется размещение в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении акций российских эмитентов, предусматривает, что право голоса по указанным акциям осуществляется не иначе как в соответствии с указаниями владельцев упомянутых ценных бумаг иностранных эмитентов;


Размер государственной пошлины за выдачу разрешения на размещение эмиссионных ценных бумаг российского эмитента за пределами России составляет 35 000 руб.
        
В случае если эмитент предполагает разместить за пределами России свои ценные бумаги в количестве, превышающем установленный норматив, Банк России обязан отказать эмитенту в выдаче разрешения на размещение за пределами России ценных бумаг эмитента.
                


Эмиссионные ценные бумаги
        
Уставный капитал равен совокупной номинальной стоимости приобретенных (Не объявленных) акций.


При публичном размещении ценных бумаг допускается закладывать преимущество при приобретении ценных бумаг одним потенциальным владельцам перед другими в следующих случаях:
* при введении непубличным акционерным обществом ограничений по максимальному количеству акций, принадлежащих одному акционеру;
* при предоставлении акционерам акционерных обществ преимущественного права в порядке, предусмотренном действующим законодательством.
                
Если общее количество объявленных акций, определенное уставом общества, меньше, чем хочет разместить общество, то перед началом эмиссии необходимо принять решение о внесении изменений в устав общества об увеличении общего количества объявленных акций.


Цена размещения дополнительных акций лицам, осуществляющим преимущественное право приобретения акций:
* Определяется советом директоров (наблюдательным советом);
* Определяется исходя из рыночной стоимости;
* Не может быть ниже номинальной стоимости;
* Может быть ниже цены размещения иным лицам, но не более чем на 10%.
                
В случае если порядок определения цены размещения дополнительных акций эмитента предусматривает ее определение после окончания срока действия преимущественного права их приобретения лицами, имеющими такое право, этот срок не может быть менее 20 дней с момента направления (вручения) этим лицам или опубликования уведомления этих лиц о возможности осуществления ими такого права, а если информация, содержащаяся в таком уведомлении, раскрывается в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, – менее восьми рабочих дней с момента ее раскрытия
                
Акционерное общество НЕ вправе размещать облигации до полной оплаты своего уставного капитала.
                


Оплата облигаций общества может производиться только деньгами, погашение облигаций – деньгами или иным имуществом.
                
Облигациями с обеспечением признаются облигации, исполнение обязательств по которым обеспечивается:
* Залогом 
* Поручительством;
* Банковской гарантией;
* Государственной или муниципальной гарантией.
                
Эмитент не вправе размещать опционы эмитента, если количество объявленных акций эмитента меньше количества акций, право приобретения которых предоставляют такие опционы.


Количество акций определенной категории, право на приобретение которых предоставляют опционы эмитента, не может превышать 5 % акций этой категории, размещенных на дату представления документов для государственной регистрации выпуска опционов эмитента.


Решение о выпуске опционов эмитента может предусматривать ограничения на их обращение.


Способы размещения
                
Способы размещения акций:
* Распределение среди учредителей общества;
* Распределение среди акционеров общества;
* Подписка;
* Конвертация.


При распределении акций среди акционеров общества дробные акции НЕ образуются.


Способы размещения облигаций:
* Подписка;
* Конвертация.


Способы размещения опционов эмитента:
* Подписка;
* Конвертация.
                
Размещение акций акционерного общества посредством подписки может осуществляться:
* Публичным акционерным обществом – посредством как открытой, так и закрытой подписки;
* Непубличным акционерным обществом – только посредством закрытой подписки.
                
Увеличение уставного капитала возможно за счет нераспределенной прибыли прошлых лет, добавочного капитала или остатком специальных фондов акционерного общества. 
                
Сумма, на которую увеличивается уставной капитал общества, НЕ МОЖЕТ ПРЕВЫСИТЬ разницу между суммой уставного капитала и стоимостью чистых активов общества. 
                
Акции, конвертируемые при изменении номинальной стоимости акций, в результате такой конвертации погашаются (аннулируются). Конвертация акций акционерного общества в акции с большей номинальной стоимостью осуществляется в один день, указанный в решение о выпуске ценных бумаг.
                
Типы размещения акций путем конвертации:
* При увеличении уставного капитала путем увеличения номинальной стоимости акций;
* При уменьшении уставного капитала путем уменьшения номинальной стоимости акций;
* При консолидации;
* При дроблении;
* При изменении прав по привилегированным акциям;
* При конвертации привилегированных акций в обыкновенные акции или привилегированные акции иных типов;
* При реорганизации.
                
В соответствии с действующим российским законодательством увеличить размер уставного капитала акционерного общества можно:
* Путем увеличения номинальной стоимости акций;
* Путем размещения дополнительных акций по подписке;
* Путем размещения дополнительных акций посредством распределения среди акционеров;
* Путем конвертации акций присоединяемого акционерного общества в дополнительные акции акционерного общества, к которому осуществляется присоединение.


Процедура эмиссии


Процедура эмиссии дополнительных акций начинается с принятия решения о размещении акций.


Проспект ценных бумаг необходим в случае:
* Открытой подписки;
* Закрытой подписки при количестве инвесторов более 500.
* Сумма привлекаемых эмитентом денежных средств путем размещения ценных бумаг одного выпуска в течение 1 года превышает 200 млн. рублей
                
В соответствии с Законом «О рынке ценных бумаг» для государственной регистрации выпуска дополнительных акций, сумме привлекаемых средств 300 млн. руб., при числе инвесторов равным 300, эмитент обязан предоставить следующие документы:
* Заявление на регистрацию;
* Решение о выпуске ценных бумаг;
* Копия устава.


Образец сертификата ценных бумаг предоставлять не должен, так как акция – бездокументарная ценная бумага.
                
На государственную регистрацию дополнительного выпуска акций, размещаемых по закрытой подписки среди 500 лиц подаются, если номинальная стоимость выпуска равна 1,5 млрд. руб:
* Заявление;
* Копия устава;
* Анкета эмитента;
* Решение о выпуске ценных бумаг;
* Проспект ценных бумаг;
* Копия протокола об утверждении решения о дополнительном выпуске ценных бумаг и проспекта ценных бумаг;
* Протокол о принятии решения о размещении ценных бумаг;                
Ежеквартальный отчет НЕ подается.
                
Решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг направляется эмитентом на государственную регистрацию выпуска ценных бумаг в 3 экземплярах.
                
Процедура эмиссии при открытой подписке (при госрегистрации выпуска):
* Принятие решения о размещении (о выпуске).
* Подготовка проспекта ценных бумаг;
* Утверждение эмитентом решения о выпуске эмиссионных ценных бумаг;
* Регистрация выпуска эмиссионных ценных бумаг;
* Регистрация проспекта ценных бумаг;
* Раскрытие информации, содержащейся в проспекте ценных бумаг;
* Изготовление сертификатов ценных бумаг (при документарной форме выпуска);
* Размещение эмиссионных ценных бумаг (Не ранее, чем через 2 недели после опубликования сообщения о государственной регистрации выпуска);
* Представление в регистрирующий орган отчета об итогах выпуска ценных бумаг;
* Регистрация отчета об итогах выпуска ценных бумаг.


При учреждении:
* Государственная регистрация выпуска акций осуществляется одновременно с государственной регистрацией отчета об итогах выпуска акций.
* Решением о размещении акций является решение об учреждении или договор о создании акционерного общества.
* Представление документов в регистрирующий орган осуществляется не позднее 30 дней с даты государственной регистрации акционерного общества
                
Датой размещения акций при учреждении НЕ является дата государственной регистрации выпуска ценных бумаг.
                
Эмитент не имеет право начинать размещение эмиссионных ценных бумаг посредством открытой подписки:
* Ранее государственной регистрации выпуска;
* Ранее даты, с которой эмитент предоставляет доступ к проспекту ценных бумаг.
                
Размещение облигаций общества посредством закрытой подписки должно быть завершено не позднее 1 года с даты государственной регистрации выпуска облигаций.


В случае размещения эмиссионных ценных бумаг путем подписки срок размещения не может составлять более одного года с даты государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг 
Эмитент вправе продлить указанный срок путем внесения соответствующих изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг. 
Каждое продление срока размещения эмиссионных ценных бумаг не может составлять более одного года (не два)


Эмиссия биржевых облигаций
                
Размещение биржевых облигаций осуществляется
* путем открытой подписки;
* на торгах биржи;
                
Эмиссия биржевых облигаций в рамках программы облигаций может осуществляться без государственной регистрации:
* выпуска (дополнительного выпуска);
* отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска).
                
Биржевые облигации предоставляют их владельцам Не только права на получение фиксированного процента от номинальной стоимости.
                
В отношении эмитента биржевых облигаций:
* По решению Банка России осуществление биржей допуска биржевых облигаций к организованным торгам может быть приостановлено на срок до одного года;
* Размещение биржевых облигаций, допущенных к организованным торгам, может быть приостановлено по решению биржи в случаях, предусмотренных правилами биржи;
* Облигации выпускаются в документарной форме на предъявителя с обязательным централизованным хранением;


Владельцы биржевых облигаций вправе предъявить их к досрочному погашению в случае делистинга биржевых облигаций на всех биржах, осуществивших их допуск к организованным торгам
        
Размещение биржевых облигаций должно быть завершено в срок, установленный решением об их выпуске (дополнительном выпуске).
        
После окончания размещения биржевых облигаций следует представление уведомления (НЕ отчета) об итогах выпуска (дополнительного выпуска)
                
Размещение биржевых облигаций, допущенных к торгам на фондовой бирже, может быть приостановлено по решению:
* Банка России;
* Биржи.
        
В случае приостановления размещения биржевых облигаций по решению биржи возобновление их размещения осуществляется по решению биржи.


Размещение коммерческих облигаций осуществляется путем закрытой подписки;


Идентификационный номер присваивается выпуску коммерческих облигаций центральным депозитарием.






Государственная регистрация выпуска
                
Официальная фиксация обязательств эмитента, удостоверяемых эмиссионными ценными бумагами, выпуск которых подлежит государственной регистрации, осуществляется на этапе государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг.
                
Регистрация выпуска объемом, не превышающим 200 млн. руб. осуществляется территориальным управлением Банка России, 200 млн. руб. и более - Департаментом корпоративных отношений  Банка России.
                
Решение об аннулировании индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг должно быть принято Банком России в течение 14 дней после истечения 3 месяцев с даты государственной регистрации отчета об итогах дополнительного выпуска.
                
При регистрации выпуска уплачивается государственная пошлина:
* При распределении среди акционеров обществ – 35 000 руб.
* При подписке – 0,2 % от номинальной стоимости, но не более 200 000 руб.
                
Банк России не позднее 30 дней с даты получения документов обязан принять решение о регистрации выпуска или об отказе в регистрации выпуска.
                
Основаниями для отказа в государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг являются:
* Нарушение эмитентом требований законодательства о ценных бумагах;
* Несоответствие представленных документов и содержащихся в них сведений требованиям законодательства о ценных бумагах либо наличие в них ложных или недостоверных сведений;
* Непредставление в течение 30 дней по запросу Банка России документов, необходимых для регистрации выпуска ценных бумаг;
* Несоответствие финансового консультанта на рынке ценных бумаг, подписавшего проспект ценных бумаг эмитента, установленным требованиям.
        
Не может быть осуществлена государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) акций:
* До полной оплаты уставного капитала эмитента (за исключением выпуска акций при учреждении);
* До государственной регистрации отчетов об итогах всех зарегистрированных ранее выпусков (дополнительных выпусков) и до внесения об этом изменений в устав эмитента;
* До государственной регистрации в уставе эмитента положений о номинальной стоимости, количестве, а также о правах по объявленным акциям (в случае размещения дополнительных акций);
Может быть осуществлена государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) акций, если увеличение уставного капитала акционерного общества осуществляется для покрытия понесенных им убытков.
                
Предусмотрен запрет на государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) облигаций в случае:
* Если не полностью оплачен уставный капитал эмитента;
* Если сумма номинальных стоимостей или размер обязательств по размещаемым облигациям выпуска (дополнительного выпуска) превышает ограничение на объем эмиссии облигаций, установленное в уставе (учредительных документах) эмитента облигаций;
* Если в уставе акционерного общества отсутствуют положения о номинальной стоимости, количестве, а также о правах по объявленным акциям соответствующих категорий (типов), в которые конвертируются облигации (в случае размещения облигаций, конвертируемых в акции).


После государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и до начала размещения эмиссионных ценных бумаг эмитент вправе отказаться от размещения эмиссионных ценных бумаг
!!!Но не «До государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и до начала размещения эмиссионных ценных бумаг эмитент вправе отказаться от размещения эмиссионных ценных бумаг»




Решение о размещении (решение о выпуске)


Решением о выпуске ценных бумаг является документ, содержащий данные, достаточные для установления объема прав, закрепленных ценной бумагой


Решением о размещении ценных бумаг может являться:
* Договор о создании акционерного общества;
* Решение о дроблении акций;
* Решение об изменении прав, предоставляемых привилегированными акциями;
* Решение об увеличении уставного капитала путем размещения дополнительных акций;
* Договор и решение, принятые в рамках реорганизации.
                
В решении о размещении эмиссионных ценных бумаг путем подписки должны быть определены:
* Количество размещаемых дополнительных акций;
* Способ размещения ценных бумаг; 
* Форма оплаты ценных бумаг, размещаемых посредством подписки;
* Круг лиц, среди которых предполагается осуществить размещение ценных бумаг посредством закрытой подписки; 
* Цена размещения или порядок определения цены размещения дополнительных акций, размещаемых посредством подписки.


Решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг должно содержать:
* Наименование уполномоченного органа эмитента, принявшего решение о размещении эмиссионных ценных бумаг;
* Дату принятия решения о размещении эмиссионных ценных бумаг;


Решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг акционерного общества с числом акционеров – владельцев голосующих акций более 50 должно быть утверждено:
* Советом директоров (наблюдательным советом) общества;
* Не позднее 6 месяцев с даты принятия решения о размещении ценных бумаг.
                
Решение о размещении по закрытой подписке облигаций, конвертируемых в акции акционерного общества принимается большинством не менее чем в три четверти голосов владельцев голосующих акций общества, принимающих участие в общем собрании акционеров общества
                
Решение о размещении посредством открытой подписки дополнительных обыкновенных акций акционерного общества, составляющих менее 25 % ранее размещенных обыкновенных акций общества, должно быть принято:
* Большинством голосов владельцев голосующих акций общества, принимающих участие в общем собрании акционеров общества, если принятие такого решения не отнесено уставом общества к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества;
* Единогласно всеми членами совета директоров (наблюдательного совета) общества, если принятие такого решения отнесено уставом общества к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества.
                
Посредством открытой подписки в соответствии с уставом акционерного общества по решению совета директоров (наблюдательного совета) общества могут быть размещены?
* Обыкновенные акции, составляющие менее 25% ранее размещенных обыкновенных акций общества;
* Привилегированные акции общества;
* Опционы эмитента;
* Облигации, неконвертируемые в акции общества.
                
Решение о размещении ценных бумаг может быть принято советом директоров:
* При распределении обыкновенных дополнительных акций среди акционеров;
* При размещении путем подписки облигаций, не конвертируемых в обыкновенные акции (Большинством голосов членов совета директоров (наблюдательного совета) общества, если иное не предусмотрено его уставом);
* При размещении путем открытой подписки обыкновенных акций в количестве 25% и менее от ранее размещенных обыкновенных акций.
                
Эмитент вправе внести изменения в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг;
Изменения в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг вносятся по решению совета директоров или общего собрания эмитента;
В случае, если выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг подлежит государственной регистрации, изменения, вносимые в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг, подлежат государственной регистрации Банком России;
Регистрация изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг, осуществляется в срок и в порядке, которые предусмотрены законодательством для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.


Внесение изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций в части замены их эмитента, реорганизуемого в форме слияния, присоединения, разделения, выделения или преобразования, на его правопреемника (замена эмитента облигаций) осуществляется на основании решения о реорганизации в форме слияния, присоединения, разделения, выделения или преобразования и при соблюдении следующих условий:
* Все обязательства по облигациям определенного выпуска переходят к одному правопреемнику; 
* Организационно-правовая форма, в которой создается или действует правопреемник, дает ему право осуществлять эмиссию облигаций;
* Замена эмитента облигаций на его правопреемника производится путем внесения соответствующих изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций;


Проспект ценных бумаг
                
Регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, размещаемых путем подписки, должна сопровождаться составлением и регистрацией проспекта ценных бумаг, за исключением случаев, если соблюдается хотя бы одно из следующих условий:
* в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг они предлагаются только квалифицированным инвесторам и лицам, имеющим преимущественное право приобретения размещаемых акций и (или) эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции;
* в соответствии с условиями размещения акций и (или) эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, они предлагаются только лицам, которые на определенную дату являлись или являются акционерами акционерного общества - эмитента;
* в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг они предлагаются заранее определенному кругу лиц, число которых не превышает 150, без учета квалифицированных инвесторов и лиц, имеющих преимущественное право приобретения соответствующих ценных бумаг;
* сумма денежных средств, привлекаемых эмитентом путем размещения эмиссионных ценных бумаг одного или нескольких выпусков (дополнительных выпусков) в течение одного календарного года, не превышает один миллиард рублей;
* сумма привлекаемых эмитентом, являющимся кредитной организацией, денежных средств путем размещения облигаций одного или нескольких выпусков (дополнительных выпусков) в течение одного календарного года не превышает четыре миллиарда рублей;
* в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг сумма денежных средств, вносимая в их оплату каждым из потенциальных приобретателей, за исключением лиц, осуществляющих преимущественное право приобретения соответствующих ценных бумаг, составляет не менее одного миллиона четырехсот тысяч рублей;
* облигации размещаются в рамках программы облигаций и с даты регистрации проспекта облигаций, зарегистрированного одновременно с регистрацией программы облигаций, не истек один год
                
При размещении ценных бумаг посредством распределения среди акционеров общества проспект НЕ составляется. Объем эмиссии для составления проспекта значения НЕ имеет.
        
В соответствии с Федеральным законом «О рынке ценных бумаг» в проспекте ценных бумаг должна содержаться информация:
* Информация об эмитенте и его финансово-хозяйственной деятельности;
* Информация о планах будущей деятельности эмитента;
* Сведения об объеме, сроке и порядке размещения эмиссионных ценных бумаг.


Сведения об участниках (акционерах) эмитента, владеющих не менее чем 1 % его уставного (складочного) капитала проспект НЕ содержит.
                
Проспект ценных бумаг акционерного общества утверждается:
* Советом директоров общества                
* или  Общим собранием акционеров – владельцев голосующих акций общества.


Проспект ценных бумаг акционерного общества должен быть подписан:
* Единоличным исполнительным органом общества;
* Главным бухгалтером общества;


За ущерб, причиненный эмитентом владельцу ценных бумаг вследствие содержащейся в зарегистрированном проспекте ценных бумаг недостоверной, неполной и/или вводящей в заблуждение инвестора информации несет ответственность лица, подписавшие или утвердившие проспект ценных бумаг, а также аудиторская организация, составившая аудиторское заключение в отношении бухгалтерской отчетности эмитента.
        
Финансовый консультант на рынке ценных бумаг:
* Финансовым консультантом не может являться аффилированным лицом эмитента;
* Финансовый консультант подтверждает полноту и достоверность всей информации, содержащейся в проспекте ценных бумаг, за исключением части, подтвержденной аудитором и/или оценщиком.
* Должен быть юридическим лицом;
* Должен иметь лицензию на осуществление брокерской и (или) дилерской деятельности.






Отчет (уведомление) об итогах выпуска
        
Отчет об итогах выпуска ценных бумаг должен быть представлен эмитентом в регистрирующий орган не позднее 30 дней после завершения размещения эмиссионных ценных бумаг.
                
Отчет об итогах дополнительного выпуска обыкновенных акций, размещенных посредством подписки, должен содержать:
* Фактическую цену размещения акций;
* Доли размещенных и неразмещенных акций;
* Сведения о крупных сделках, совершенных в процессе размещения акций.


Срок рассмотрения Банком России отчета об итогах выпуска эмиссионных ценных бумаг в соответствии с Федеральным законом «О рынке ценных бумаг» 14 дней.
                
В случае эмиссии акций (облигаций) эмитентом может быть представлено в Банк России уведомление об итогах выпуска эмиссионных ценных бумаг,
* Не позднее 30 дней после завершения размещения ценных бумаг;
* Ценные бумаги при их размещении оплачены деньгами;
* В случае размещения ценных бумаг посредством открытой подписки;
* Ценные бумаги допущены к организованным торгам.


Уведомление об итогах выпуска эмиссионных ценных бумаг должно содержать следующую информацию:
* Место нахождения организатора торговли, допустившего размещенные ценные бумаги к организованным торгам;
* Наименование организатора торговли, допустившего размещенные ценные бумаги к организованным торгам;
* Дату допуска ценных бумаг к организованным торгам.


        
Тема 3.3. Нарушение порядка (процедуры) эмиссии ценных бумаг


Нарушение эмитентом установленного федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами порядка (процедуры) эмиссии ценных бумаг называется недобросовестной эмиссией


Пока эмиссия не закончена Банк России может приостановить эмиссию или признать выпуск несостоявшимся. Но если отчет об итогах выпуска уже был зарегистрирован, Банк России может только обратиться с иском в суд о признании выпуска недействительным


В случае нарушения эмитентом установленной процедуры эмиссии, Банк России вправе принять следующие меры:
* Отказать в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг
* Приостановить эмиссию выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг
* Признать выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся


Согласно Кодексу Российской Федерации об административных правонарушениях, нарушение эмитентом порядка (процедуры) эмиссии ценных бумаг влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей


Согласно Кодексу Российской Федерации об административных правонарушениях, нарушение эмитентом порядка (процедуры) эмиссии ценных бумаг влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей


Размер ущерба, причиненного гражданам, организациям или государству, от размещения эмитентом эмиссионных ценных бумаг, выпуск которых не прошел государственной регистрации, для возникновения уголовной ответственности в отношении должностных лиц такого эмитента должен быть свыше одного миллиона пятисот тысяч рублей


Максимальное уголовное наказание предусмотрено за размещение эмиссионных ценных бумаг, выпуск которых не прошел государственной регистрации - лишение свободы на срок до трех лет


Выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг может быть признан недействительным на основании решения суда по иску:
* Банка России; 
* Органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц; 
* Участника (акционера) эмитента; 
* Владельца эмиссионных ценных бумаг эмитента того же вида, категории (типа), что и эмиссионные ценные бумаги выпуска (дополнительного выпуска).


Тема 3.4. Право собственности на ценные бумаги. Учет прав на ценные бумаги


В систему учета прав на ценные бумаги в Российской Федерации входят учет прав на ценные бумаги в системе ведения реестра владельцев ценных бумаг и в системе депозитарного учета


Учет ценных бумаг в Российской Федерации могут осуществлять держатели реестра (регистраторы) и депозитарии


Учет прав собственности и иных вещных прав на ценные бумаги осуществляется по лицевому счету (счету депо) владельца ценных бумаг


Лицо, выпустившее бездокументарную ценную бумагу, и лицо, осуществляющее по его поручению учет прав на такие ценные бумаги, несут СОЛИДАРНУЮ (субсидиарную) ответственность за убытки, причиненные в результате нарушения порядка учета прав, порядка совершения операций по счетам, утраты учетных данных, предоставления недостоверной информации об учетных данных, если не докажут, что нарушение имело место вследствие непреодолимой силы


Права владельцев на эмиссионные ценные бумаги документарной формы выпуска удостоверяются:
* Сертификатами (если сертификаты находятся у владельцев);
или
* Сертификатами и записями по счетам депо в депозитариях (если сертификаты переданы на хранение в депозитарии);


Права владельцев на эмиссионные ценные бумаги бездокументарной формы выпуска удостоверяются: 
* Записями на лицевых счетах у держателя реестра;
или
* В случае учета прав на ценные бумаги в депозитарии - записями по счетам депо в депозитариях.


Для учета прав на ценные бумаги депозитарии и держатели реестра открывают лицевые счета (счета депо)


Для открытия лицевого счет владельца ценных бумаг для учета права общей долевой собственности на ценные бумаги достаточно заявления хотя бы одного из участников общей долевой собственности на ценные бумаги или его представителя


Лицевой счет владельца ценных бумаг для учета права общей долевой собственности на ценные бумаги открывается как индивидуальный лицевой счет в отношении каждого участника общей долевой собственности на ценные бумаги


Право на предъявительскую документарную ценную бумагу переходит к приобретателю:
* В случае нахождения ее сертификата у владельца - в момент передачи этого сертификата приобретателю;
или
* В случае хранения сертификатов предъявительских документарных ценных бумаг и/или учета прав на такие ценные бумаги в депозитарии - в момент осуществления приходной записи по счету депо приобретателя;


Право на именную бездокументарную ценную бумагу переходит к приобретателю:
* В случае учета прав на ценные бумаги у лица, осуществляющего депозитарную деятельность, - с момента внесения приходной записи по счету депо приобретателя;
или
* В случае учета прав на ценные бумаги в реестре - с момента внесения приходной записи по лицевому счету приобретателя.


Переход прав, закрепленных именной эмиссионной ценной бумагой должен сопровождаться уведомлением держателя реестра, или депозитария, или номинального держателя ценных бумаг


Подлинность подписи физических лиц на документах о переходе прав на ценные бумаги и прав, закрепленных ценными бумагами (за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации), могут быть заверены нотариально или профессиональным участником рынка ценных бумаг


Распоряжение, являющееся основанием для совершения операции по лицевому счету в отношении ценных бумаг, принадлежащих лицам на праве общей долевой собственности, должно быть подписано всеми участниками общей долевой собственности на ценные бумаги


Обременение бездокументарных ценных бумаг возникает после внесения лицом, осуществляющим учет прав, соответствующей записи об обременении по счету правообладателя либо в установленных законом случаях по счету иного лица


Договором залога ценной бумаги может быть предусмотрено осуществление залогодержателем всех прав, принадлежащих залогодателю и удостоверенных заложенной ценной бумагой, либо всех прав, принадлежащих залогодателю и удостоверенных заложенной ценной бумагой, кроме права на получение дохода по ценной бумаге


Сертификат эмиссионной ценной бумаги должен содержать следующие обязательные реквизиты:
* Полное наименование эмитента, место его нахождения и почтовый адрес;
* Вид, категорию (тип) эмиссионных ценных бумаг;
* Государственный регистрационный номер выпуска эмиссионных ценных бумаг и дату государственной регистрации;
* Права владельца, закрепленные эмиссионной ценной бумагой;
* Указание количества эмиссионных ценных бумаг, удостоверенных данным сертификатом;
* Указание общего количества эмиссионных ценных бумаг в данном выпуске эмиссионных ценных бумаг;
* Указание на то, что эмиссионные ценные бумаги являются эмиссионными ценными бумагами на предъявителя.
* Подпись лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа эмитента.


Сертификат эмиссионной ценной бумаги выдается на каждую эмиссионную ценную бумагу на предъявителя


Сертификат эмиссионных ценных бумаг на предъявителя с обязательным централизованным хранением НЕ может быть выдан на руки владельцу по его требованию


В случае если данные о новом владельце такой ценной бумаги не были сообщены держателю реестра данного выпуска или номинальному держателю ценной бумаги к моменту закрытия реестра для исполнения обязательств эмитента, составляющих ценную бумагу, исполнение обязательств по отношению к владельцу, зарегистрированному в реестре в момент его закрытия, признается НАДЛЕЖАЩИМ


Тема 3.5. Обращение ценных бумаг


В соответствии с Федеральным законом «О рынке ценных бумаг» заключение гражданско-правовых сделок с эмиссионными ценными бумагами, влекущих переход прав собственности на ценные бумаги является обращением ценных бумаг


В соответствии с Федеральным законом «О рынке ценных бумаг» обращение ценных бумаг на организованных торгах или путем предложения ценных бумаг неограниченному кругу лиц является публичным обращением ценных бумаг


Эмиссионные ценные бумаги, выпуск которых подлежит государственной регистрации, могут поступить в обращение:
* Сразу после их полной оплаты;
И
* Сразу после государственной регистрации отчета (или представления в регистрирующий орган уведомления) об итогах их выпуска.


Эмиссионные ценные бумаги, выпуск которых подлежит государственной регистрации, не могут публично обращаться до:
* Регистрации проспекта ценных бумаг;
* Полной оплаты эмиссионных ценных бумаг;
* Государственной регистрации отчета (представления в регистрирующий орган уведомления) об итогах выпуска эмиссионных ценных бумаг.


Публичное обращение эмиссионных ценных бумаг допускается при:
* Регистрации проспекта ценных бумаг;
* Раскрытии эмитентом информации в соответствии с законодательством.


Именные эмиссионные ценные бумаги - ценные бумаги, переход прав на которые и осуществление закрепленных ими прав требуют обязательной идентификации владельца, и информация о владельцах которых должна быть доступна эмитенту в форме реестра владельцев ценных бумаг;


В случае выпуска бездокументарных эмиссионных ценных бумаг данные, достаточные для установления объема прав, закрепленных ценной бумагой содержит решение о выпуске


Бездокументарная форма эмиссионных ценных бумаг - форма эмиссионных ценных бумаг, при которой владелец устанавливается на основании:
* Записи в системе ведения реестра владельцев ценных бумаг;
И (ИЛИ)
* Записи по счету депо, в случае депонирования ценных бумаг.


Документ, выпускаемый эмитентом и удостоверяющий совокупность прав на указанное в нем количество ценных бумаг, является сертификатом ценной бумаги


Объем прав, закрепленных ценной бумагой, документарной формы выпуска, при нахождении ценной бумаги у владельца указан на самом документе


Документарная форма эмиссионных ценных бумаг - форма эмиссионных ценных бумаг, при которой владелец устанавливается на основании:
* Предъявления оформленного надлежащим образом сертификата ценной бумаги;
И (ИЛИ)
* Записи по счету депо, в случае депонирования сертификата ценной бумаги.


Документы, удостоверяющие права, закрепленные эмиссионной ценной бумагой документарной формы:
* Сертификат;
* Решение о выпуске ценных бумаг.


Права владельцев на эмиссионные ценные бумаги удостоверяются:
* Сертификатами - при документарной форме выпуска без хранения сертификатов в депозитарии;
* Записями по счетам депо - при документарной форме выпуска и хранении сертификатов в депозитарии;
* Записями на лицевых счетах у держателя реестра - при бездокументарной форме выпуска;
* Записями по счетам депо в депозитариях - при бездокументарной форме выпуска.


Права, удостоверенные именной ценной бумагой, передаются:
* В порядке, установленном для уступки требований (цессии);
ИЛИ
* Путем совершения именной передаточной надписи.


Право на именную бездокументарную ценную бумагу переходит к приобретателю:
* C момента внесения приходной записи по счету депо приобретателя, если учет ведется в депозитарии;
ИЛИ
* С момента внесения приходной записи по лицевому счету приобретателя, если учет ведется в системе ведения реестра.


В соответствии с Федеральным законом «О рынке ценных бумаг» моментом перехода прав собственности на эмиссионные ценные бумаги может являться осуществление приходной записи по лицевому счету приобретателя в системе ведения реестра владельцев ценных бумаг в случае именных бездокументарных ценных бумаг.


Право на предъявительскую ценную бумагу переходит к приобретателю:
* В момент передачи приобретателю сертификата;
* В момент осуществления приходной записи по счету депо приобретателя в случае хранения сертификата в депозитарии;


В соответствии с Федеральным законом «О рынке ценных бумаг» моментом перехода прав собственности на эмиссионные ценные бумаги может являться передача сертификатов ценных бумаг приобретателю в случае предъявительских документарных ценных бумаг;


Следующие операции с бездокументарными ценными бумагами должны фиксироваться лицом, ответственным за совершение официальных записей о проведенных операциях:
* Передача прав;
* Предоставление прав;
* Ограничение прав.


Осуществление прав по эмиссионным ценным бумагам на предъявителя производится:
* Путем предъявления эмитенту сертификатов владельцем ценных бумаг;
* Путем предъявления эмитенту сертификатов доверенным лицом владельца ценных бумаг;
* Путем предъявления депозитариями эмитенту сертификатов по поручению владельцев ценных бумаг с приложением списка владельцев.


Исполнение обязательств эмитентом, в случае, если к моменту закрытия реестра для исполнения обязательств не были сообщены данные о новом владельце ценных бумаг производится по отношению к лицу, зарегистрированному в реестре в момент его закрытия


Тема 3.6. Биржевой и внебиржевой рынки


Участниками биржевых торгов ценными бумагами могут являться следующие лица:
* Юридические лица, имеющие лицензию профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление брокерской деятельности и (или) на осуществление дилерской деятельности и (или) на осуществление деятельности по управлению ценными бумагами;
* Юридические лица, имеющие лицензию управляющей компании на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами;
* Центральный контрагент;
* Банк России.


Допуск к участию в торгах на биржевом валютном рынке и рынке драгоценных металлов Московской биржи может быть предоставлен:
* Некредитным организациям–резидентам Российской Федерации, имеющим лицензии профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление брокерской и/или дилерской деятельности и/или деятельности по управлению ценными бумагами;
* Государственным корпорациям, имеющим право в соответствии с законодательством Российской Федерации заключать на территории Российской Федерации сделки купли–продажи иностранной валюты;
* Банкам–нерезидентам Российской Федерации;
* Международным организациям, учрежденным в соответствии с международными договорами Российской Федерации, имеющим право заключать сделки купли–продажи иностранной валюты на территории Российской Федерации;
* Банку России;
* Федеральным органам исполнительной власти, уполномоченным участвовать в организованных торгах иностранной валютой в соответствии с законодательством Российской Федерации;
* Клиринговым организациям, выполняющим функции центрального контрагента.


Для получения допуска к участию в торгах и совершения сделок с ценными бумагами от своего имени и за свой счет, а также от своего имени, но за счет клиентов кандидат–кредитная организация должен обладать действующими лицензиями, выданными Банком России, на осуществление:
* Банковских операций;
* Дилерской деятельности; 
* Брокерской деятельности;


При отсутствии лицензии профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление дилерской деятельности участник торгов не вправе совершать только сделки от своего имени и за свой счет


Список ценных бумаг, допущенных к торгам на бирже, – это совокупность ценных бумаг, допущенных к организованным торгам в процессе обращения и размещения, включая акции, облигации, инвестиционные паи паевых инвестиционных фондов и ипотечные сертификаты участия; список состоит из самостоятельных разделов, именуемых уровнями листинга


Листинг – это включение ценных бумаг организатором торговли в список ценных бумаг, допущенных к организованным торгам для заключения договоров купли-продажи, в том числе включение ценных бумаг биржей в котировальный список.


Ценные бумаги включаются биржей в список ценных бумаг, допущенных к организованным торгам:
* На основании заявления и договора об оказании услуг листинга с эмитентом ценной бумаги/эмитентом представляемой ценной бумаги;
* На основании заявления и договора об оказании услуг листинга с управляющей компанией, управляющим ипотечным покрытием;
* На основании заявления и договора об оказании услуг листинга с представителем владельцев облигаций;
* На основании заявления и договора об оказании услуг листинга с участником торгов; 
* По собственной инициативе биржи без заключения договора на оказание услуг листинга.


Листинг ценных бумаг осуществляется на основании договора с эмитентом ценных бумаг (лицом, обязанным по ценным бумагам), за исключением осуществление организатором торговли листинга ценных бумаг, эмитентом которых является он сам либо его центральный контрагент


Листинговый агент – это юридическое лицо, аккредитованное биржей в соответствии с внутренними документами биржи, с которым эмитентом ценной бумаги заключен договор об оказании услуг по подготовке к включению ценных бумаг в список ценных бумаг, допущенных к торгам на бирже


Для прохождения листинга и включения в первый и второй уровень листинга акция (и ее эмитент) должна соответствовать требованиям относительно:
* Количества бумаг эмитента в свободном обращении и их общей рыночной
* стоимости;
* Составления и раскрытия отчетности по МСФО или иным международно признанным стандартам;
* Корпоративного управления.
* Объема выпуска;
* Номинальной стоимости облигации;
* Срока существования эмитента либо поручителя (гаранта) ;
* Отсутствие убытков и дефолта эмитента;


Биржевой товар допускается к организованным торгам в соответствии с порядком допуска товаров к организованным торгам, включенным в состав правил организованных торгов биржи


На российском биржевом рынке ценных бумаг обращаются следующие инструменты:
* Акции российских эмитентов;
* Акции иностранных эмитентов;
* Российские депозитарные расписки;
* Американские депозитарные расписки;
* Глобальные депозитарные расписки.


На российском биржевом рынке ценных бумаг обращаются следующие инструменты:
* Корпоративные облигации российских эмитентов;
* Облигации иностранных эмитентов, международных финансовых организаций;
* Еврооблигации;
* Российские муниципальные облигации; 
* Российские региональные (субфедеральные) облигации;
* Биржевые облигации;
* Облигации Центрального банка Российской Федерации;
* Инвестиционные паи закрытых паевых инвестиционных фондов;
* Инвестиционные паи открытых паевых инвестиционных фондов; 
* Инвестиционные паи интервальных паевых инвестиционных фондов;
* Паи/акции иностранных биржевых инвестиционных фондов;
* Ипотечные сертификаты участия.


На российском биржевом рынке обращаются следующие валютные инструменты:
* Сделки спот;
* Сделки своп;
* Своп контракты;
* Поставочные фьючерсы;
* Расчетные фьючерсы;
* Поставочные опционы;


На российском биржевом рынке обращаются следующие инструменты, предметом которых выступают драгоценные металлы:
* Сделки спот;
* Сделки своп;
* Своп контракты;
* Поставочные фьючерсы;
* Расчетные фьючерсы;
* Поставочные опционы;


В секции фондового рынка Московской биржи инвестор не может купить доллары США и ЕВРО;


Требования к порядку проведения организованных торгов в Российской Федерации устанавливает Банк России


!!!Размер стандартного лота устанавливается равным одной ценной бумаге


На российском биржевом рынке сделка купли-продажи иностранной валюты/драгоценного металла, при заключении которой участник торгов покупает/продает валюту лота или драгоценный металл на условиях, определяемых в соответствующей спецификации, со сроками расчетов, не превышающими двух дней, называется сделка спот


На российском биржевом рынке транзакция, состоящая в заключении двух взаимосвязанных валютных сделок с различными сроками расчетов, не превышающими двух дней, по условиям которых участник торгов, заключая сделку по покупке одной валюты (валюты лота) за вторую валюту одновременно заключает другую сделку по продаже валюты лота за вторую валюту, при этом сумма в валюте лота обеих сделок совпадает, называется сделка своп


На российском биржевом рынке транзакция, состоящая в заключении двух взаимосвязанных сделок с различными сроками расчетов, не превышающими двух дней, по условиям которых участник торгов, заключая сделку по покупке драгоценного металла одновременно заключает другую сделку по продаже драгоценного металла, при этом количество драгоценного металла в обеих сделках совпадает, называется сделка своп


На российском биржевом рынке договор между участниками торгов, предусматривающий обязанность одной стороны договора передать валюту или драгоценный металл в собственность второй стороне и обязанность второй стороны принять и оплатить эту валюту или драгоценный металл, а также обязанность второй стороны договора передать то же количество той же валюты или драгоценного металла в собственность первой стороне не ранее третьего дня после дня заключения договора и обязанность первой стороны принять и оплатить данную валюту или драгоценный металл соответственно, называется своп-контракт


На российском биржевом рынке цена сделки своп/своп контракта – это величина, указываемая участником торгов при подаче заявки на заключение сделки своп/своп контракта в качестве условия и представляющая собой разницу между базовым и итоговым курсом сделки своп/своп контракта (своп разницу)


Центральным контрагентом для участников организованных торгов обычно выступает НКО НКЦ (АО); 


Основными нормативно-правовыми актами, регулирующими деятельность участников рынка ценных бумаг при проведении операций репо, являются:
* Закон о рынке ценных бумаг; 
* Налоговый кодекс;
* Гражданский кодекс;


Количества договоров, которые оформляются сторонами при проведении операций репо - один


Договор репо может быть заключен между:
* Любыми юридическими лицами;
* Юридическим и физическим лицом, если одной из сторон по такому договору является брокер, дилер, депозитарий, управляющий, клиринговая организация или кредитная организация либо если указанный договор репо заключен брокером за счет такого физического лица.


Предметом договора репо в соответствии с действующим в России законодательством могут быть следующие ценные бумаги: 
* эмиссионные ценные бумаги российского эмитента, 
* инвестиционные паи паевого инвестиционного фонда, доверительное управление которым осуществляет российская управляющая компания, 
* клиринговые сертификаты участия, 
* инвестиционные паи или акции иностранного инвестиционного фонда,
* акции или облигации иностранного эмитента 
* ценные бумаги иностранного эмитента, удостоверяющие права в отношении ценных бумаг российского и (или) иностранного эмитента;


Договор репо считается заключенным при согласовании сторонами следующих условий относительно ценных бумаг, являющихся предметом договора:
* Наименование лица (лиц), выпустившего (выдавшего) ценные бумаги;
* Вид и количество ценных бумаг;
* Категория (тип) ценных бумаг;
* Наименование паевого инвестиционного фонда (в отношении паев ПИФ);
* Индивидуальное обозначение имущественного пула (в отношении клирингового сертификата участия).


При заключении договора репо условие передачи ценных бумаг в собственность является обязательным


Договором репо может быть предусмотрено обязательство покупателя по договору репо не совершать сделок с ценными бумагами, переданными по договору репо. В этом случае указанное ограничение подлежит фиксации по лицевому счету или счету депо покупателя по договору репо. Порядок фиксации ограничения прав покупателя по договору репо, порядок фиксации прекращения действия такого ограничения и условия осуществления операций по лицевому счету или счету депо покупателя по договору репо устанавливаются нормативными актами Банка России


Продавец по договору репо обязан передать покупателю по договору репо ценные бумаги свободными от любых прав третьих лиц, за исключением случая, когда покупатель по договору репо согласился принять ценные бумаги, обремененные правами третьих лиц


Покупатель по договору репо обязан передать продавцу по договору репо ценные бумаги свободными от любых прав третьих лиц, за исключением случая, когда во исполнение первой части договора репо покупатель по договору репо получил ценные бумаги, обремененные правами третьих лиц


В случае если ценные бумаги, переданные по первой части договора репо, были конвертированы, во исполнение второй части договора репо покупатель по договору репо передает продавцу по договору репо ценные бумаги, в которые были конвертированы ценные бумаги, переданные по первой части договора репо;
Договором репо может быть предусмотрено право покупателя по договору репо до исполнения обязательства по передаче ценных бумаг по второй части договора репо потребовать от продавца по договору репо передать взамен ценных бумаг, полученных по первой части договора репо, или ценных бумаг, в которые они конвертированы, иные ценные бумаги;
Договором репо может быть предусмотрено право продавца по договору репо до исполнения обязательства по передаче ценных бумаг по второй части договора репо передать покупателю по договору репо взамен ценных бумаг, переданных по первой части договора репо, или ценных бумаг, в которые они конвертированы, иные ценные бумаги;


Условия договора репо относительно цены ценных бумаг, являющихся предметом договора, считаются согласованными сторонами, если:
* Стороны согласовали цену ценных бумаг, передаваемых по первой и второй частям договора репо, или порядок ее определения;
* Стороны согласовали цену ценных бумаг по первой и второй частям репо;
* Стороны согласовали порядок определения цены ценных бумаг, передаваемых по первой и второй частям репо;


В случае изменения цены ценных бумаг, переданных по договору репо, договором репо может быть предусмотрена обязанность уплачивать другой стороне денежные суммы и (или) передавать ценные бумаги для одной стороны или каждой из сторон


Срок договора репо в соответствии с Федеральным законом «О рынке ценных бумаг» не ограничен


Кроме продавца и покупателя, договором репо может быть определено лицо, которому по соглашению сторон могут передаваться полномочия в отношении:
* Определения суммы денежных средств/количества ценных бумаг, подлежащих передаче сторонами;
* Предъявления сторонами требований, предусмотренных договором репо;
* Осуществления действий, необходимых для совершения операций по счету депо, на котором учитываются ценные бумаги, право распоряжения которыми ограничено;
* Совершения иных действий, необходимых для осуществления прав и исполнения обязанностей каждой из сторон по договору репо.


Лицом, которое на основании соглашений со сторонами договора репо определяет сумму денежных средств (количество ценных бумаг), подлежащих передаче по договору репо, предъявляет сторонам требования, предусмотренные договором репо, осуществляет действия, необходимые для совершения операций по счету депо, на котором учитываются ценные бумаги, право распоряжения которыми ограничено, а также совершать иные действия, необходимые для осуществления прав и исполнения обязанностей каждой из сторон по договору репо, может являться:
* Клиринговая организация
* Брокер
* Депозитарий


Договором репо может быть предусмотрено, что обязательства по этому договору прекращаются, если стоимость ценных бумаг, переданных по договору репо, становится:
* Больше значения, установленного договором репо;
* Меньше значения, установленного договором репо;
* Равной значению, установленному договором репо.


В случае если стороны намерены заключить более одного договора репо, порядок заключения указанных договоров, а также их отдельные условия могут быть:
* Согласованы сторонами посредством заключения между ними генерального соглашения (единого договора);
* Определены правилами организаторов торговли, правилами биржи и (или) правилами клиринга;


Операция репо НЕ предусматривает заключение участниками договора купли-продажи ценных бумаг  со следующими условиями:
* Уплатой процентов за пользование предоставленными денежными средствами/ценными бумагами; 
* Срок действия договора не более 6 месяцев.


Маржинальными сделками именуются сделки, при которых брокер вправе предоставлять клиенту в заем денежные средства и/или ценные бумаги для совершения сделок купли-продажи ценных бумаг при условии предоставления клиентом обеспечения


Условия договора займа, предоставляемого брокеру клиентом для совершения маржинальных сделок, в том числе сумма займа или порядок ее определения, могут быть определены:
* Договором займа;
* Договором о брокерском обслуживании. 


Документом, удостоверяющим передачу в заем брокером определенной денежной суммы или определенного количества ценных бумаг для совершения сделок купли-продажи ценных бумаг, признается отчет брокера о совершенных маржинальных сделках или иной документ, определенный условиями договора


Обеспечением обязательств клиента перед брокером, в том числе и по предоставленному клиенту займу для совершения сделок купли-продажи ценных бумаг, являются ценные бумаги, соответствующие критериям ликвидности, установленным нормативными актами Банка России.


Перечень ценных бумаг (ликвидные ценные бумаги), которые принимаются брокером в качестве обеспечения по предоставленным клиентам займам для проведения маржинальных сделок (сделок с неполным покрытием) определяет брокер в соответствии с требованиями, определенными к указанным ценным бумагам Банком России


В случаях невозврата в срок суммы займа и (или) занятых ценных бумаг, неуплаты в срок процентов по предоставленному займу, брокер обращает взыскание на денежные средства и (или) ценные бумаги, выступающие обеспечением обязательств клиента по предоставленным брокером займам, во внесудебном порядке путем реализации таких ценных бумаг на организованных торгах


Меры воздействия предусмотренные по отношению к профессиональным участникам, осуществляющим брокерскую деятельность, нарушающим установленные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации требования к совершению маржинальных сделок - наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от 20 тысяч до 30 тысяч рублей или дисквалификация на срок до одного года; на юридических лиц - от 500 тысяч до 700 тысяч рублей


К коротким сделкам относятся:
* Продажа ценных бумаг, товаров или валюты, которыми продавец на момент сделки не владеет, за счет кредита, взятого у брокера, при маржинальной торговле;
* Продажа фьючерсного контракта;


Трейдер берет в долг у брокера акции и продает их по текущей рыночной цене. После падении цены он откупает ценные бумаги обратно, закрывая долг перед брокером, в результате чего образуется прибыль. Данная сделка является примером короткой сделки


Расчетные срочные сделки – это производные финансовые инструменты, не предполагающие физической поставки базовых активов, исполнение которых происходит путем денежных расчетов


Инвестор может купить производный финансовый инструмент на индекс РТС.


Торговый день биржи состоит из основной торговой сессии и одной или нескольких дополнительных торговых сессий. При этом дополнительная торговая сессия в рамках текущего торгового дня представляет собой торги, проводимые на бирже, время начала которых устанавливается не ранее окончания времени проведения основной торговой сессии предыдущего торгового дня, а время окончания не может быть установлено позднее начала времени проведения основной торговой сессии текущего торгового дня


В соответствии с Федеральным законом «Об организованных торгах» под заявкой понимается предложение и (или) принятие предложения заключить один или несколько договоров на организованных торгах


Жизненный цикл биржевых сделок включает следующие:
* Введение заявок в систему биржевых торгов; 
* Проверка достаточности средств;
* Прием заявок системой биржевых торгов.
* Сверка параметров заявок;
* Заключение сделки;
* Клиринг (определение взаимных обязательств);
* Исполнение сделки;


В случае если в заявке не указан срок действия, в течение которого поданная заявка является действительной, то заявка действует до ее отмены участником торгов или до окончания торговой сессии, в которой данная заявка была объявлена;


Необязателен в адресных заявках на бирже - срок действия заявки;


Лимитная заявка – это заявка, в которой участник выражает готовность купить определенное количество лотов по цене не выше, чем указанная в заявке, или продать определенное количество лотов по цене не ниже, чем указанная в заявке


Необязателен в лимитных заявках на бирже  - срок действия заявки;


Рыночные заявки отражают не требующее дополнительного подтверждения согласие купить или продать определенное количество лотов по лучшим ценам заявок, зарегистрированных у организатора торгов. Таким образом, в рыночной заявке НЕТ цены


Необязательны в рыночных заявках на бирже:
* Минимальная цена продажи/максимальная цена покупки за одну ценную бумагу;
* Срок действия заявки;


Заявка на покупку/продажу, которая должна быть исполнена полностью на весь объем, указанный 
в заявке, сразу же после ее регистрации в торговой системе, а при невозможности ее немедленного исполнения отклоняется без исполнения вообще, является заявкой «полностью или отклонить»


Заявка на покупку/продажу, которая должна быть исполнена в максимально возможном объеме сразу же после ее регистрации в торговой системе, после чего она ставится в очередь как лимитированная заявка с объемом в размере неисполненного остатка, является заявкой типа «поставить в очередь»


Заявка, которая исполняется в максимально возможном объеме сразу же после ее регистрации в торговой системе, а ее остаток удаляется из торговой системы, является заявкой «снять остаток»:


Заявка типа «скрыть количество» – это:
* Разновидность лимитных заявок;
* Заявка, в которой, кроме общего количества лотов, указывается количество лотов, отображаемое в окне текущих котировок;
* Заявка, предусматривающая частичное исполнение;
* Заявка, которая после частичного исполнения предусматривает отражение в окне котировок нового количества лотов (в пределах отображаемого в окне котировок количества лотов и неисполненной части заявки);
* Заявка, позволяющая предотвратить нарушение ликвидности в окне текущих котировок в случае поступления поручения крупного объема;
* Заявка, также называемая айсберг-заявкой;


В режиме переговорных сделок при получении встречной адресной заявки участник торгов вправе до окончания торгов заключить сделку на условиях, указанных в полученной заявке, либо направить контрагенту адресную заявку с новыми условиями, либо отклонить полученную заявку


Удовлетворение заявок по единой аукционной цене осуществляется в процессе онкольного аукциона;


Укажите верное утверждение. Маклер – это работник биржи, уполномоченный осуществлять ведение торгов на бирже и контролировать исполнение правил торгов в части подачи заявок и совершения сделок на бирже


В соответствии с Федеральным законом «Об организованных торгах» маркет-мейкер – это участник торгов, который принимает на себя обязательства по поддержанию цен, спроса, предложения и (или) объема торгов финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товаром на условиях, установленных договором с биржей


Маркет-мейкеры способствуют поддержанию объемов торгов ценной бумаги в стакане


Двусторонняя котировка – это:
* Совокупность одной или нескольких заявок на покупку ценных бумаг и одной или нескольких заявок на продажу ценных бумаг, поданных во исполнение обязательств маркет-мейкера;
* Совокупность заявок на покупку и продажу, поданных маркет-мейкером от своего имени и за свой счет либо от своего имени по поручению и за счет клиента;
* Совокупность заявок с ценовыми условиями, при которых величина спрэда двусторонней котировки меньше или равна величине предельного спрэда, установленного биржей в условиях маркет-мейкинга;
* Совокупность заявок, суммарный объем которых (раздельно на покупку и на продажу) не меньше минимально допустимого объема, установленного биржей в условиях маркет-мейкинга;


Организатор торговли осуществляет ежедневный контроль за деятельностью маркет-мейкеров по параметрам:
* Спрэд двусторонней котировки;
* Объем двусторонней котировки;
* Максимальный объем сделок, заключенных на основании двусторонних котировок, по достижении которого маркет-мейкер освобождается от обязанности по поддержанию двусторонних котировок или обязан принять обязательства по выставлению только заявок на покупку или только заявок на продажу;
* Период времени, в течение которого маркет-мейкер выполняет свои обязательства.


Обязательные критерии поддержания маркет-мейкером двусторонних котировок:
* Спрэд двусторонней котировки по подаваемым маркет-мейкером заявкам;
* Минимальный объем двусторонней котировки;
* Период времени, в течение которого маркет-мейкер обязан поддерживать двусторонние котировки;
* Порядок определения минимальной цены предложения на продажу и (или) максимальной цены предложения на покупку по подаваемым маркет-мейкером заявкам на покупку (заявкам на продажу).


Внебиржевой рынок ценных бумаг, как правило, несет меньшие транзакционные издержки, чем торговля на бирже, одновременно повышая вероятность совершения сделки по не самой выгодной цене. 


В случае если биржей или биржами проводятся организованные торги товарами, перечень которых установлен нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, стороны договоров, обязательства по которым предусматривают переход права собственности на такие товары, допущенные к организованным торгам, должны предоставлять информацию о заключенных ими не на организованных торгах договорах (внебиржевых договорах) только на одну из бирж, осуществляющих организованные торги такими товарами


Характеристики внебиржевого рынка. 
* Отсутствие единого центра по обработке и учету произошедших торгов;
* Наличие кредитного риска при совершении сделок на контрагента – покупателя/продавца ценной бумаги;


Для торговли на внебиржевом рынке, облигации должны соответствовать требованиям, предъявляемым к эмиссии облигаций государственными органами страны эмитента. 


Хозяйственное общество, созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации, вправе проводить организованные торги при условии:
* Наличия лицензии торговой системы;
* Размера собственных средств свыше 50 млн. руб.;


Торговые системы «темной ликвидности» – это:
* Внебиржевые альтернативные торговые системы
* Торговые системы, в которых параметры заявок, включая направленность, цену и объем, не подлежат раскрытию до заключения сделок
* Биржевые торговые системы, использующие скрытые и айсберг-заявки


Альтернативные торговые системы – это:
* Внебиржевые электронные системы торгов, организованные брокерами-дилерами или иными операторами рынка;
* Площадки для поиска лучших спроса/предложения как внутри системы, так и вне ее;
* Площадки, доступные для их пользователей, не устанавливающие специфических правил и ответственности для своих участников, кроме связанных с совершением торговых операций;
* Площадки, процесс организации торгов в рамках которых включает иные принципы и механизмы (типы заявок, принципы сведения спроса и предложения, раскрытия ценовой информации, т.п.), отличные от классических биржевых систем.


Дилерский рынок – это рынок, действующий по модели продвижения котировок (quote-drivenmarket)


Индикативные котировки, отражаемые во внебиржевых системах индикативного котирования, – это информация о ценовых ориентирах в отношении котируемых инструментов, имеющая целью представить информацию о готовности вести переговоры в отношении данных инструментов и/или содержащая приглашение делать оферты в отношении данных инструментов, адресованное всем или отдельным пользователям системы, но не связывающая объявившего такие котировки пользователя какими-либо обязательствами


Системы индикативного котирования на рынке ценных бумаг – это:
* Электронные системы, предназначенные для объявления индикативных, «нетвердых» котировок, отражающих потенциальный интерес участников, их объявивших, к заключению сделок с указанными ценными бумагами
* Системы обмена информацией о ценах котируемых ценных бумаг и раскрытия информации о рыночных сделках с котируемыми ценными бумагами, не предполагающие в самих системах функционала заключения сделок купли-продажи
* Электронные информационные системы рынка ценных бумаг, управляемые отдельными участниками рынка или независимые от конкретных участников рынка ценных бумаг


Основным индексом Московской биржи является «Индекс МосБиржи»


Требования, которым должен соответствовать основной биржевой индекс.
* В индексный список включаются ценные бумаги, включенные в котировальный список;
* В индексный список включены только акции или только акции, депозитарные расписки на акции, обращающиеся на этом организаторе торговли;
* Определение цены каждой ценной бумаги осуществляется исходя из цен договоров, заключенных на организованных торгах в соответствии с правилами этого организатора торговли;
* Количество ценных бумаг, по которым рассчитывается индекс, определяется исходя из количества данных ценных бумаг, находящихся в обращении;
* Индекс рассчитывается не реже одного раза в минуту в течение торгового дня.


При расчете индекса РТС используется курс доллара, в то время как расчет индекса МосБиржи использует только рублевые значения стоимости акций;


Расчет биржевых индексов обычно осуществляется организатором торгов


При расчете средневзвешенной цены и рыночной цены ценной бумаги или товара, а также текущей цены, цены закрытия и признаваемой котировки ценной бумаги могут учитываться 
цены по договорам, заключенным в иных режимах торгов, кроме перечисленных, определенных организатором торговли


Расчет индекса облигаций является более сложной процедурой, чем создание и расчет индекса акций потому, что совокупность бондов постоянно меняется из-за новых выпусков, погашения старых, оферт


Арбитражные сделки – это сделки, заключенные на биржевом и/или внебиржевом рынке, направленные на извлечение прибыли в результате существующего дисбаланса в ценах аналогичных инструментов на различных рынках


Торговые операции с одними и теми же финансовыми инструментами в одно и то же время, но на разных рынках с целью извлечения выгоды из разницы цен представляют собой арбитражные сделки


Наличие современного эффективного программного обеспечения (торгового робота) будет оказывать наибольшее влияние на доходность арбитражных сделок


Виды арбитражных сделок:
* Приобретение акций AppleInc. на Санкт-Петербургской бирже по более низкой цене и одновременная продажа аналогичного количества акций AppleInc. на NASDAQ иллюстрирует пространственный арбитраж;
* Продажа фьючерсного контракта на доллар США с исполнением в марте и покупка фьючерсного контракта на доллар США с исполнением в июне отражает календарный (временной) арбитраж.


Компания является импортером иностранного сырья для производства продукции в России. С целью хеджирования валютного риска будущей оплаты (через 6 месяцев) партии сырья Компания заключает поставочный форвард на покупку долларов с банком с расчетами через 6 месяцев. Данное решение является верным для целей хеджирования верной


Среди наиболее часто встречающихся инструментов хеджирования выделяют фьючерсы и опционы


Преимущества хеджирования рисков с помощью биржевых инструментов - отсутствие риска на контрагента, поскольку Расчетная палата гарантирует исполнение сторонами своих обязательств;


Инвестор ожидает в среднесрочной перспективе падение Индекса МосБиржи более чем на 300 пунктов. Для проведения спекулятивной операции в случае падения индекса с целью максимизации прибыли ему можно заключить расчетный форвард по продаже акций с расчетами через 6 месяцев с банком


Тема 3.7. Рынок производных финансовых инструментов


Общие положения


Виды производных финансовых инструментов предусмотрены нормативным актом Банка России?
* Опционный договор;
* Фьючерсный договор;
* Внебиржевой форвардный договор;
* Своп-договор.


В качестве базисных активов производных финансовых инструментов, предусмотренных нормативным актом Банка России может выступать:
* Ценные бумаги;
* Товары;
* Валюта;
* Процентные ставки;
* Уровень инфляции.


Ограничения на товары, в отношении которых на организованных торгах могут заключаться договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, и требования к таким товарам устанавливает Банк России


Документ, который устанавливает стандартные условия срочных договоров (контактов) на бирже, именуется спецификация


Заключение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, на организованных торгах осуществляется при условии утверждения и регистрации спецификации таких договоров в Банке России


Регистрацию стандартных условий договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, при проведении организованных торгов осуществляет биржа


Спецификация срочного контракта должна содержать:
* Указание на вид договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, которые будут заключаться на условиях, содержащихся в спецификации;
* Указание базисного актива;
* Порядок определения первого и последнего дня торгов;
* Порядок определения и уплаты вариационной маржи;
* Порядок исполнения и прекращения обязательств по договору;


Сумма денежных средств, подлежащих уплате стороной (сторонами) договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, вследствие изменения цены (значения) базисного актива (базисных активов) договоров или наступления события (событий), являющегося базисным активом договоров, называется вариационная маржа


Своп-договор, как и любой другой срочный контракт, в соответствии с нормативным актом Банка России может быть как расчетным так и поставочным


Репозитарной деятельностью признается:
* Оказание услуг по сбору и фиксации информации о договорах, являющихся производными финансовыми инструментами, заключенных не на организованных торгах; 
* Оказание услуг по обработке и хранению информации о договорах, являющихся производными финансовыми инструментами, заключенных не на организованных торгах, а также по ведению реестра этих договоров;
* Ведение реестра договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, заключенных не на организованных торгах.


Репозитарную деятельность вправе осуществлять:
* Биржа; 
* Клиринговая организация;
* Центральный депозитарий;
* Расчетный депозитарий, не имеющий статуса центрального депозитария.


Правила осуществления репозитарной деятельности должны содержать следующие условия договора об оказании репозитарных услуг:
* Права и обязанности репозитария, клиентов репозитария;
* Порядок оказания репозитарных услуг;
* Порядок направления клиентами репозитария информации в репозитарий, в том числе формы и форматы сообщений, представляемых на бумажном носителе или в электронной форме, а также порядок их заполнения;
* Порядок предоставления клиентами репозитария возражений в отношении внесенных в реестр договоров записей, а также порядок и сроки рассмотрения репозитарием указанных возражений;
* Порядок и сроки предоставления информации из реестра договоров.


Юридическое лицо, осуществляющее репозитарную деятельность, именуется репозитарием, а лицо, пользующееся услугами репозитария, именуется клиентом репозитария
Для осуществления репозитарной деятельности, юридическое лицо, осуществляющее эту деятельность, обязано создать отдельное структурное подразделение
Договор, заключенный между репозитарием и клиентом репозитария и регулирующий их отношения в процессе оказания репозитарных услуг, именуется договором об оказании репозитарных услуг


Фьючерсы и форварды


Участник фьючерсного контракта ОБЯЗАН осуществить исполнение своих обязанностей по контракту. Никакого информирования противоположной стороны по контракту не требуется


Пример
Определите финансовые результаты  инвестора А, открывшего  длинную позицию, и инвестора В, открывшего короткую позицию по фьючерсному контракту на акции компании Х с ценой исполнения 190 руб. за акцию, если спот-цена акции к моменту исполнения фьючерсного контракта составила 240 руб. Лот – 100 акций. Фьючерсный контракт предполагает только денежные взаиморасчеты в момент его исполнения. 
Инвестор А = 100 * (240 – 190) = прибыль 5000 руб.
Инвестор B = 100 * (190 – 240) = убыток 5000 руб.


Пример
Инвестор купил 100 акций компании Х по 150 руб. за акцию на спотовом рынке и открыл длинную позицию на трехмесячный расчетный фьючерсный контракт на акции компании Х с ценой исполнения 153 руб. за акцию. Лот – 100 акций. Через три месяца спот-цена акции равна 160 руб. Инвестор закрывает обе позиции. Определить общий финансовый результат для инвестора.
Результат = 100 * (160 – 150) + 100 * (160 – 153) = 1700руб.


Равновесная форвардная цена на акции, рассчитывается по следующей формуле:
FV = PV * (1 + r контр * t контр / база) – Div / (1 + r див * t див / 12) *  (1 + r контр * t контр / база),


где
FV – цена исполнения (фьючерсная цена базисного актива), руб.
PV – спот-цена (текущая цена базисного актива, руб.
r контр–  годовая ставка по депозиту (кредиту), в долях, действующая на срок контракта.
t контр – срок действия контракта.
r див–  годовая ставка по депозиту (кредиту), в долях, действующая на срок до выплаты дивиденда.
t див – период до дня выплаты дивидендов.
База – количество дней или месяцев в году
Div – сумма дивиденда, руб.


Пример
Спот-цена акции 1000 руб., через два месяца на акцию выплачивается дивиденд в размере 50 руб. Определить справедливую трехмесячную форвардную цену акции, если ставка без риска на два месяца равна 4% годовых, на три месяца – 6% годовых.
FV = 1000 * (1 + 0,06 * 3/12) – 50 * (1 + 0,06 * 3/12) / (1 + 0,04 * 2/12) = 964,59 руб.


В случае, если к моменту исполнения фьючерсного контракта фьючерсная цена будет выше спот-цены базисного актива арбитражеры будут продавать фьючерсные контракты и покупать базисный актив. В случае, если к моменту исполнения фьючерсного контракта фьючерсная цена будет ниже спот-цены базисного актива арбитражеры будут покупать фьючерсные контракты и продавать базисный актив
Если фактическая цена выше, чем равновесная, арбитражер должен продать форвард, занять денег и купить акцию. Прибыль в момент исполнения контракта составит разницу между ценой исполнения и суммой займа, подлежащей возврату.






Пример
Спот-цена акции 300 руб., ставка без риска – 10% годовых. Лот – 100 акций. Фактическая форвардная цена одной акции с поставкой через 3 месяца равна 312 руб. Определить, возможен ли арбитраж, и какую прибыль может получить арбитражер на момент исполнения контракта. Перечислить действия арбитражера. 
Справедливая цена = 300 * (1 + 0,1 * 3/12) = 307,5руб. Фактическая цена больше, так что арбитражер продает фьючерс, занимает деньги и покупает 100 акций. Прибыль в момент исполнения контракта составит 100 * (312 – 307,5) = 450руб.


Чтобы получить арбитражную прибыль в момент заключения контракта, займ должен составить не спот-цену акции, а дисконтированную цену исполнения контракта. Прибыль будет равна разнице между суммой займа и спот-ценой акции.


Пример
Спот-цена акции 300 руб., ставка без риска – 10% годовых. Лот – 100 акций. Фактическая форвардная цена одной акции с поставкой через 3 месяца равна 312 руб. Определить, возможен ли арбитраж, и какую прибыль может получить арбитражер на момент заключения контракта. Перечислить действия арбитражера. 
Справедливая цена = 300 * (1 + 0,1 * 3/12) = 307,5руб. Фактическая цена больше, так что арбитражер продает фьючерс, занимает дисконтированную цену исполнения =100 *( 312 / (1 + 0,1 * 3/12)) =30 439руб., покупает 100 акций. Прибыль на момент заключения контракта составит 100 * (304,39 – 300) = 439руб.


Если фактическая цена ниже, чем равновесная, арбитражер должен купить форвард, занять акцию, продать ее и разместить деньги на депозите. Прибыль в момент исполнения контракта составит разницу между суммой депозита и ценой исполнения контракта.


Пример
Спот-цена акции 300 руб., ставка без риска – 10% годовых. Лот – 100 акций. Фактическая форвардная цена одной акции с поставкой через 3 месяца равна 303 руб. Определить, возможен ли арбитраж, и какую прибыль может получить арбитражер на момент исполнения контракта. Перечислить действия арбитражера. 
Справедливая цена = 300 * (1 + 0,1 * 3/12) = 307,5руб. Фактическая цена ниже, так что арбитражер покупает форвард, занимает 100 акций, продает их и размещает полученную сумму на депозит. Прибыль в момент исполнения контракта составит 100 * ( 300 * (1 + 0,1* 3/12) – 303) = 450руб.


Чтобы получить арбитражную прибыль в момент заключения контракта, депозит должен составить не спот-цену акции, а дисконтированную цену исполнения контракта. Прибыль будет равна разнице между спот-ценой акции и суммой размещенной на депозите.


Пример
Спот-цена акции 300 руб., ставка без риска – 10% годовых. Лот – 100 акций. Фактическая форвардная цена одной акции с поставкой через 3 месяца равна 303 руб. Определить, возможен ли арбитраж, и какую прибыль может получить арбитражер на момент заключения контракта. Перечислить действия арбитражера. 
Справедливая цена = 300 * (1 + 0,1 * 3/12) = 307,5руб. Фактическая цена ниже, так что арбитражер покупает форвард, занимает 100 акций, продает их и размещает сумму, равную дисконтированной цене исполнения, на депозит. Прибыль на момент заключения контракта составит 100 * ( 300 – 303 / (1 + 0,1 * 3/12) = 439руб.


При расчете фьючерсной цены товара необходимо учитывать расходы по хранению и страхованию актива.
Если расходы определены в годовых процентах от спот-цены, то форвардная цена равна:
FV = PV * (1 + r * t контр / 12)  +  PV * Срасх. * t контр / 12,
где
Срасх. – годовая ставка расходов, в долях от спот-цены.


Пример
Спот-цена тонны пшеницы составляет 1000 руб., ставка без риска 6,5% годовых. Определить шестимесячную форвардную цену тонны пшеницы, если расходы по хранению и страхованию за этот период составляют 4% годовых от спот-цены пшеницы.
FV = 1000 * ( 1 + 0,065 * 6/12) + 0,04 * 1000 * 6/12 = 1052,5 руб.


Валютный фьючерс 
FVк = PVк * (1+ r руб. * t мес. / 12)  /  (1+ r вал. * t мес. / 12),
где
FVк – будущий курс рубля по отношению к иностранной валюте (цена исполнения валютного фьючерса), руб.
PVк – текущий курс рубля по отношению к иностранной валюте, руб.
r руб. – годовая ставка по депозиту в рублях,  в долях.
r вал – годовая ставка по депозиту в иностранной валюте, в долях.


Пример
Спот-курс евро равен 80 руб., процентная ставка по рублевому депозиту - 9% годовых, по евро - 3% годовых. Определить четырехмесячный форвардный курс евро.
FV = 80 * (1 + 0,09 * 4 /12) / (1 + 0,03 * 4/12) = 81,58 руб.


Опционы


Опцион дает держателю право требовать исполнения контракта. Подписчик (продавец) обязан по требованию держателя исполнить контракт. Опцион, который дает право купить базисный актив – это опцион колл, опцион, который дает право продать базисный актив – опцион пут.


Американский опцион можно исполнить в любой рабочий торговый день до истечения срока действия опционного контракта. 


Европейский опцион можно исполнить только в день истечения срока действия опционного контракта.


Внутренняя стоимость опциона – это доход держателя опциона, в случае, если держатель будет исполнять опцион. Опционы, у которых есть внутренняя стоимость называются «опционы в деньгах» (in the money, ITM), а те, у которых внутренняя стоимость равна нулю – «опционы без денег» (out of the money, OTM). Например:
* Опцион колл с ценой исполнения 300 руб. и спот-ценой базисного актива 250 руб. Исполнять невыгодно, его внутренняя стоимость равна 0 и это опцион без денег (OTM)
* Опцион пут с ценой исполнения 300 руб. и спот-ценой базисного актива 250 руб. Исполнять выгодно, внутренняя стоимость равна 50руб. и это опцион в деньгах (ITM)
* Опцион колл с ценой исполнения 250 руб. и спот-ценой базисного актива 300 руб. Исполнять выгодно, внутренняя стоимость равна 50руб. и это опцион в деньгах (ITM)
* Опцион пут с ценой исполнения 250 руб. и спот-ценой базисного актива 300 руб. Исполнять невыгодно, его внутренняя стоимость равна 0 и это опцион без денег (OTM)


Финансовый результат от опциона:
* Для покупателя: внутренняя стоимость – премия по опциону
* Для продавца: премия по опциону – внутренняя стоимость


Пример. 
Цена исполнения в европейском трехмесячном опционе колл на акции компании Х равна 400 руб. за акцию. Лот – 100 акций. Инвестор купил данный опцион по цене 30 руб. за акцию. К моменту истечения срока опциона спот-цена акции составила 420 руб. Определите финансовый результат операции для инвестора.
Внутренняя стоимость опциона = 100 * (420 – 400) = 2000руб.
Финансовый результат = 2000 – 100 * 30 = – 1000руб.


Цена исполнения в европейском трехмесячном опционе пут на акции компании Х равна 600 руб. за акцию. Лот – 100 акций. Инвестор продал данный опцион по цене 30 руб. за акцию. К моменту истечения срока опциона спот-цена акции составила 540 руб. Определите финансовый результат операции для инвестора. 
Внутренняя стоимость опциона = 100 * (600 – 540) = 6000руб
Финансовый результат = 100 * 30 – 6000 = – 3000руб.


Покупка опциона колл
  



Продажа опциона колл
  



Покупка опциона пут
  



Продажа опциона пут
  





Правила построения синтетических опционов: 
+C = +P +Spot
Например, покупка пут и покупка акции равнозначна покупке опциона колл. Продажа опциона пут и продажа акции равнозначна продаже опциона колл. Покупка опциона колл и продажа акции акции равнозначна покупке опциона пут. Продажа опциона колл и покупка акции акции равнозначна продаже опциона пут.


Стоимость опциона колл
С – цена (премия) опциона колл, руб.                        S – спот-цена базового актива, руб.
F – цена исполнения опционов (страйк), руб.        r – годовая %-ная ставка за период исполнения опциона, в долях.
t. – срок до исполнения контракта.        t. д– срок до выплаты дивидендов.
База – количество дней или месяцев в году
Нижняя граница премии европейского опциона колл на акцию
C = S – F / (1 + r * t / база) – Div / (1 + r * t д / база)


Пример
Спот-цена акции – 200 руб., цена исполнения – 180 руб., ставка без риска – 8% годовых. Определить нижнюю границу премии европейского опциона колл, который заключается на 65 дней. Финансовый год равен 365 дням.
С = 200 – 180 / (1 + 0,08 * 65 / 365) = 22,53руб.


Верхняя граница премии европейского опциона колл на акцию. 
C = S – Div / (1 + r * t мес. д / 12)


Стоимость опцион пут
Р – цена (премия) опциона пут, руб.                        S – спот-цена базового актива, руб.
F – цена исполнения опционов (страйк), руб.        r – годовая %-ная ставка за период исполнения опциона, в долях.
t. – срок до исполнения контракта.        t. д– срок до выплаты дивидендов.
База – количество дней или месяцев в году
Нижняя граница премии европейского опциона колл на акцию
P = F / (1 + r * t мес. / 12) + Div / (1 + r * t мес.д / 12)  – S


Пример
Спот-цена акции – 180 руб., цена исполнения – 200 руб., ставка без риска – 8% годовых. Определить нижнюю границу премии европейского опциона пут, который заключается на 65 дней. Финансовый год равен 365 дням.
P = 200 / (1 + 0,08 * 65/365) – 180 = 17,19руб.


Верхняя граница премии европейского опциона пут на акцию.
P = F + Div


Паритет европейских опционов колл и пут имеет следующий вид:


С + F / (1 + r * t. / база) = Р + S,
где
С – цена (премия) опциона колл, руб.                        Р – цена (премия) опциона пут, руб.
S – спот-цена базового актива, руб.                        F – цена исполнения опционов (страйк), руб.
r – годовая %-ная ставка за период исполнения опциона, в долях.
t. – срок до исполнения контракта.
База – количество дней или месяцев в году


Пример
Цена исполнения европейских опционов колл и пут на акции равна 200 руб. Срок действия контрактов – шесть месяцев. Цена опциона пут – 6 руб. Цена спот акции – 200 руб. Ставка без риска – 8% годовых. В течение действия контрактов дивиденды на акции не выплачиваются. Определить величину премии опциона колл. 
С = 6 + 200 – 200 / (1 + 0,08 * 6/12) = 13,69руб.


Если стоимость опциона (премия опциона) к моменту исполнения не равна его внутренней стоимости, (разнице цен спот и страйк) то можно совершить арбитражную операцию.
Если премия по опциону больше разницы цен, то:
* продают опцион колл и покупают акцию.
* продают опцион пут и продают акцию.
Если премия по опциону меньше разницы цен, то:
* покупают опцион колл и продают акцию.
* покупают опцион пут и покупают акцию.


Пример
Перед истечением срока действия опциона колл на акции компании Х спот-цена акции равна 300 руб., цена исполнения в контракте – 280 руб. за акцию. Лот – 100 акций. Котировка (премия по опциону) составила 15 руб. за акцию. Определить величину арбитражной прибыли и перечислить действия арбитражера.
Внутренняя стоимость = 300 – 280 = 20. Премия меньше, так что арбитражер покупает опцион и продает акции. Прибыль составит 100 * (20 – 15) = 500руб.


Перед истечением срока действия опциона пут на акции компании Х спот-цена акции равна 280 руб., цена исполнения в контракте – 300 руб. за акцию. Лот – 100 акций. Котировка (премия по опциону) составила 24 руб. за акцию. Определить величину арбитражной прибыли и перечислить действия арбитражера.
Внутренняя стоимость = 300 – 280 = 20. Премия больше, так что арбитражер продает опцион и продает акции. Прибыль составит 100 * (24 – 20) = 400руб.


Тема 3.8. Раскрытие информации на рынке ценных бумаг


Признаками инсайдерской информации в соответствии с Федеральным законом «О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком» являются следующие признаки:
* Инсайдерская информация точная и конкретная информация, которая не была распространена или предоставлена, распространение или предоставление которой может оказать существенное влияние на цены финансовых инструментов и, которая относится к информации, включенной в соответствующий перечень инсайдерской информации, в соответствии с законодательством 
* К инсайдерской информации могут относиться сведения, составляющие коммерческую, служебную, банковскую тайну, тайну связи и иную охраняемую законом тайну 
* К инсайдерской информации могут относиться сведения, касающиеся одной или нескольких управляющих компаний инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов


К лицам, располагающим инсайдерской информацией, в соответствии с Федеральным законом «О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком» относятся:
* Брокеры, осуществляющие в интересах клиентов операции с финансовыми инструментами;
* Информационные агентства, осуществляющих раскрытие или предоставление информации об эмитентах;
* Рейтинговые агентства, осуществляющие присвоение рейтингов эмитентам;
* Доверительные управляющие, осуществляющие в интересах клиентов операции с финансовыми инструментами;
* Эмитенты;
* Управляющие компании;
* Члены совета директоров эмитента;
* Единоличный исполнительный орган депозитария;
* Члены ревизионной комиссии управляющей компании.


Под раскрытием информации понимается обеспечение доступности информации всем заинтересованным в этом лицам


Эмитент обязан осуществлять раскрытие информации на рынке ценных бумаг:
* В случае регистрации проспекта ценных бумаг;
* В случае допуска биржевых облигаций к организованным торгам с представлением бирже проспекта указанных ценных бумаг для такого допуска;
* В случае допуска российских депозитарных расписок к организованным торгам с представлением бирже проспекта указанных ценных бумаг для такого допуска.


В случае регистрации проспекта ценных бумаг на эмитента возлагается обязанность:
* По раскрытию информации в форме консолидированной финансовой отчетности;
* По раскрытию информации в форме ежеквартального отчета;
* По раскрытию информации в форме сообщений о существенных фактах.


В случае регистрации проспекта ценных бумаг эмитент обязан осуществлять раскрытие следующей информации:
* Ежеквартального отчета
* Сведений о появлении у эмитента контролирующего его лица 
* Сведений о принятии решения о размещении эмиссионных ценных бумаг и об утверждении решения о выпуске эмиссионных ценных бумаг


Не любое акционерное общество, с количеством акционеров более 50, обязано раскрывать информацию в форме ежеквартального отчета эмитента (его раскрывают только публичные АО или те, кто регистрировал проспект ценных бумаг)


Обязанность по раскрытию информации в форме ежеквартального отчета возникает у эмитента начиная с квартала, в течение которого была осуществлена регистрация проспекта ценных бумаг, если это предусмотрено проспектом ценных бумаг


Эмитент обязан опубликовать текст ежеквартального отчета в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее, чем через 45 дней со дня окончания отчетного квартала


На следующих этапах процедуры эмиссии эмитент обязан осуществлять раскрытие информации, если государственная регистрация выпуска эмиссионных ценных бумаг сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг:
* На этапе принятия решения о размещении ценных бумаг;
* На этапе утверждения решения о выпуске ценных бумаг;
* На этапе размещения ценных бумаг;
* На этапе государственной регистрации отчета об итогах выпуска ценных бумаг.


Сообщениями о существенных фактах (событиях, действиях), затрагивающих финансово-хозяйственную деятельность эмитента и подлежащих раскрытию признаются сообщения о:
* Об этапах процедуры эмиссии эмиссионных ценных бумаг эмитента
* О поступившем эмитенту добровольном или обязательном предложении о приобретении его эмиссионных ценных бумаг
* О приобретении лицом права распоряжаться 5% общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции, составляющие уставный капитал эмитента
Но не о фактах, повлекших за собой изменение стоимости активов лица, предоставившего обеспечение по облигациям эмитента, более чем на 5%


Обязанность по раскрытию информации в форме сообщений о существенных фактах возникает у эмитента с даты, следующей за днем регистрации проспекта ценных бумаг эмитента 


Информация в форме сообщения о существенном факте должна быть раскрыта только в ленте новостей и на странице информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» 


Раскрытие эмитентом информации должно осуществляться с момента наступления существенного факта путем опубликования сообщения на странице в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» - не позднее 2 дней, на ленте новостей не позднее 1 дня


Информация в виде сообщения о государственной регистрации выпуска ценных бумаг, размещаемых посредством открытой подписки, путем опубликования должна быть раскрыта в ленте новостей и на странице в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»


Для аккредитации информационных агентств, которые проводят действия по раскрытию информации о ценных бумагах и об иных финансовых инструментах,  претендент должен:
* Являться редакцией средств массовой информации, зарегистрированной в форме информационного агентства;
* Иметь сайт в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», зарегистрированный в качестве средства массовой информации, и осуществлять функции редакции данного средства массовой информации;
* Иметь программно-аппаратный комплекс, используемый для осуществления действий по раскрытию на странице в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и в информационном ресурсе, обновляемом в режиме реального времени, информации о ценных бумагах и об иных финансовых инструментах;
* Общее количество обслуживаемых эмитентов составляет не менее 500;
* Количество обслуживаемых эмитентов, обязанных осуществлять раскрытие информации в соответствии с Федеральным законом «О рынке ценных бумаг», составляет не менее 50.


По решению Банка России эмитент, являющийся акционерным обществом, может быть освобожден от обязанности осуществлять раскрытие информации на основании заявления такого эмитента при одновременном соблюдении следующих условий: 
* Если решение об обращении в Банк России с соответствующим заявлением принято эмитентом в порядке, установленном Федеральным законом «Об акционерных обществах»;
* Если у эмитента, не являющегося публичным акционерным обществом, отсутствуют иные эмиссионные ценные бумаги, за исключением акций, в отношении которых осуществлена регистрация проспекта таких ценных бумаг;
* Если акции эмитента и эмиссионные ценные бумаги эмитента, конвертируемые в его акции, не включены в список ценных бумаг, допущенных к организованным торгам;
* Если эмитентом, являющимся публичным акционерным обществом, принято решение о внесении в устав такого эмитента изменений, исключающих указание на то, что такой эмитент является публичным акционерным обществом.