Глава 1. Рынок ценных бумаг


Тема 1.1. Функционирование финансового рынка


Общие положения


Источниками инвестиционных ресурсов фирмы являются следующие:
* Самофинансирование 
* Кредиты
* Эмиссия (выпуск) ценных бумаг


К основным источникам финансирования за счет собственных средств фирмы относятся:
* Прибыль;
* Амортизация.
НО НЕ Кредиты
НЕ эмиссия акций


К внешним источникам финансирования инвестиционной деятельности фирмы относятся:
* Кредиты;
* Эмиссия акций и облигаций;
НО НЕ Прибыль
НЕ амортизация


Источники привлечения средств, которые может использовать компания для финансирования строительства завода:
* Нераспределенная прибыль;
* Банковские кредиты;
* Акции;
* Средне- и долгосрочные облигации.


К основным факторам, определяющим уровень инвестиционных расходов в экономике, относятся:
* Уровень ставки банковского процента;
* Экономические ожидания предпринимателей;
* Изменения в технологии производства;
* Уровень налогообложения.


Основные принципы кредита:
* Срочность
* Платность
* Возвратность
Но НЕ универсальность


Сумма, указанная в процентном выражении к сумме кредита, которую платит получатель кредита за пользование им – это:
* Ставка дисконтирования;
* Процентная ставка;
* Стоимость капитала;
* Сумма, указанная в процентном выражении к сумме кредита, которую платит получатель кредита за пользование им в расчете на определенный период.


Реальная процентная ставка – это номинальная процентная ставка с учетом инфляции
________________


Требуемый уровень доходности, отражающий равновесную цену капитала, которая удовлетворяет инвестора и эмитента при заданном уровне риска, складывается из:
* Безрисковой доходности;
* Надбавки за рыночный риск с учетом инфляции;
* Надбавки за риск вложения в компанию;


Риск, связанный с возможностью неплатежа по обязательству, это кредитный риск
Риск, связанный с изменением процентных ставок, это процентный риск




К основным функциям Банка России в экономике НЕ относится аккумулирование временно свободных средств населения


В отличие от спекуляций, инвестиции:
* Представляют собой вложение капитала в активы на длительный срок в расчете на получение большего дохода в будущем;
* Представляют собой вложения в активы в целях участия в управлении компанией;


Основные инвестиционные цели.
* Получение текущего дохода в виде процентных выплат и дивидендов;
* Увеличение капитала путем реинвестирования полученного дохода;
* Прирост капитала путем изменения курсовой стоимости активов.


Высокорискованное вложение капитала, которое в перспективе позволяет получить высокую доходность - венчурное инвестирование


Финансовые активы


Договор, в результате которого возникает финансовый актив у одной организации и финансовое обязательство или долевой инструмент – у другой, называется финансовый инструмент


Финансовый инструмент может существовать в форме:
* Финансового актива;
* Финансового обязательства;


К финансовым активам относятся:
* Валюта;
* Ценные бумаги;
* Производные финансовые инструменты;
Но НЕ права на объекты недвижимости
НЕ авторские права на компьютерные программы


Ликвидность финансового актива возможность быстрого обмена финансового актива на денежные средства без существенных потерь в стоимости


Обращение финансового актива совершение сделок купли-продажи финансового актива


Способы вложения свободных денежных средств, которые могут считаться финансовыми вложениями.
* Вложение средств на банковский депозит;
* Предоставление кредита под процент;
* Приобретение ценных бумаг.


Не относится к финансовым (портфельным) инвестициям приобретение товарно-материальных ценностей


Структурный продукт характеризуется следующими признаками:
* Риск убытка может быть четко ограничен;
* Может включать в себя ценные бумаги и производные финансовые инструменты.




Финансовый рынок


Основные элементам финансовой системы - государственные финансы, финансы предприятий (фирм) и финансы домашних хозяйств


Финансовый рынок представляет собой:
* Механизм перераспределения капитала между кредиторами и заемщиками при помощи посредников на основании спроса и предложения на капитал
* Совокупность кредитно-финансовых организаций страны, перераспределяющих потоки денежных средств между субъектами, имеющими временно свободные денежные средства и субъектами, испытывающими недостаток в финансовых ресурсах
* Институт, трансформирующий сбережения в инвестиции


К функциям финансового рынка относятся следующие:
* Аккумулирование временно свободных средств 
* Формирование рыночных цен на отдельные финансовые инструменты
* Осуществление квалифицированного посредничества между продавцом и покупателем финансовых инструментов (брокеры, дилеры) 
Но НЕ доведение товаров до потребителей


Основные функции финансового рынка в рыночной экономике.
* Трансформация сбережений в ссудный и инвестиционный капитал;
* Формирование рыночных цен на финансовые инструменты (активы);
* Осуществление квалифицированного посредничества между продавцами и покупателями финансовых инструментов (активов);
* Ускорение оборота средств, способствующее активизации экономических процессов.


Основными сегментами финансового рынка по типам активов являются:
* Валютный рынок;
* Кредитный рынок;
* Фондовый рынок;
* Страховой рынок;
* Рынок деривативов;
но НЕ Рынок государственных услуг


Финансовый рынок включает в себя:
* Денежный рынок и рынок капиталов;
* Фондовый рынок и рынок деривативов;


К основным тенденциям развития финансового рынка относят:
* Глобализацию;
* Моноцентризм;
* Дезинтермедиацию;
* Секъюритизацию.


Стремление к концентрации рынка, уменьшению количества бирж, финансовых институтов – это моноцентризм


Стирание границ между странами, расширение финансовых потоков и повышение взаимозависимости рынков называется глобализация


Снижение роли банковских посредников в перераспределении капиталов называется дезинтермедиация


К банковской модели финансового рынка относится:
* Определяющее значение банковского кредитования в обеспечении ресурсами инвестиционных потребностей фирм;
* Выполнение банками функции основных финансовых посредников;


Банковская модель рынка называется также:
* Континентальная;
* Немецкая;
* Инсайдерская;




К небанковской модели финансового рынка относится: 
* Доминирование финансовых рынков прямого доступа к привлечению финансовых ресурсов;
* Приоритет рынка ценных бумаг в обеспечении инвестиционных потребностей фирм.


Небанковская модель рынка называется также:
* Англо-саксонская;
* Рыночная;
* Аутсайдерская;


Исламская модель финансового рынка характеризуется:
* Запретом на взимание процентов;
* Запретом на инвестирование в некоторые виды бизнеса (алкоголь, табак и др.);
* Необходимостью помощи неимущим (обязательные выплаты в пользу бедных).


Государство на финансовом рынке:
* Выступает как кредитор;
* Выступает в качестве заемщика;
* Устанавливает общие правила функционирования финансового рынка, осуществляет повседневный контроль над ним, проводит денежно-кредитную политику.


График предложения представляет собой графическое изображение зависимости между ценой товара и количеством предлагаемого к продаже товара


График спроса представляет собой графическое изображение зависимости между ценой товара и количеством товара, который готовы купить потребители


Закон спроса - величина спроса на инвестиционные ресурсы снижается по мере роста цены на них


Ситуация равновесия на рынке инвестиционных ресурсов означает, что имеет место равенство совокупного спроса (AD) и совокупного предложения (AS) инвестиционных средств на уровне рыночной процентной ставки (i0), складывающейся в рамках всего народного хозяйства


Финансовые институты, относящиеся к финансовым посредникам инвестиционного типа.
* Акционерные инвестиционные фонды;
* Паевые инвестиционные фонды.


Финансовые посредники депозитного типа - коммерческие банки;


Финансовые посредники контрактно-сберегательного типа.
* Страховые компании;
* Негосударственные пенсионные фонды.


Инвестирование средств на финансовом рынке, при котором средства, вложенные большим количеством инвесторов (преимущественно мелких), объединяются в единый фонд (пул) под управлением профессионального управляющего для их последующего инвестирования с целью получения инвестиционного дохода называется коллективное инвестирование


Формы коллективного инвестирования
* Акционерные инвестиционные фонды;
* Негосударственные пенсионные фонды;
* Паевые инвестиционные фонды.


Перечисленные финансовые институты инвестируют свои средства в преимущественно долгосрочные финансовые инструменты в связи с тем, что их обязательства носят долгосрочный характер:
* Негосударственные пенсионные фонды;
* Закрытые паевые фонды;




Тема 1.2. Рынок ценных бумаг как сектор финансового рынка


Сегмент финансового рынка, на котором осуществляется эмиссия и обращение ценных бумаг, называется рынок ценных бумаг


Фондовый рынок классифицируется по видам ценных бумаг и срокам их обращения на денежный рынок и рынок капитала


Термин «рынок капиталов» применяется для описания рынка долговых ценных бумаг, выпускаемых предприятиями и государством на срок более одного года, а также рынка акций


Финансовые инструменты, которые принято относить к инструментам рынка капиталов.
* Привилегированные акции;
* Среднесрочные облигации.


Термин «денежный рынок» применяется для описания рынка долговых инструментов, выпускаемых предприятиями и государством на срок менее одного года


Рынок ценных бумаг классифицируется по срокам исполнения сделок на спотовый и срочный рынок


Организованный рынок ценных бумаг классифицируется по месту обращения финансовых инструментов на биржевой и внебиржевой рынок


Спотовый рынок – это сегмент рынка, на котором сделки купли-продажи финансовых инструментов заключаются на условиях оплаты и поставки в течение 1-2 дней


Заключение сделки с эмитентом или его представителем по поводу приобретения бумаги нового выпуска производится на первичном рынке


Значение вторичного рынка ценных бумаг
* Перераспределение средств между инвесторами;
* Формирование цены акций, определяющее рыночную капитализацию фирмы;
* Наличие ликвидного вторичного рынка позволяет фирме провести более удачное размещение акций новой эмиссии и продать акции по более высокой цене.


По способу организации торговли рынок ценных бумаг классифицируется на аукционный и дилерский


Рынок продвижения котировок – это дилерский рынок


Покупатели конкурируют между собой за право приобретения ценной бумаги при проведении
* Голландского аукциона;
* Английского аукциона;


Аукцион, основывающийся на установлении минимальной цены в качестве отправной, базисной для дальнейших торгов, в процессе которых запрашиваемая цена постепенно увеличивается, называется английский аукцион


Способ организации торговли, называемый «Голландский аукцион», основывается на понижении цены в ходе аукциона


Способ организации торговли, при котором торги проводятся в определенный период времени в течение биржевой сессии, «залпами», называется онкольный аукцион


Покупатели и продавцы ценных бумаг конкурируют между собой за право заключения сделки на двойном аукционе.


Участниками рынка ценных бумаг являются:
* Инвесторы;
* Эмитенты;
* Профессиональные участники рынка ценных бумаг;


Состояние рынка, при котором всем заинтересованным лицам доступна только прошлая информация о ценах, дивидендах, статистике рынка и т.п., называется слабая форма эффективности


Состояние рынка ценных бумаг, когда инвесторам известна вся общедоступная информация, а инсайдерская информация не может быть использована, так как жестко регулируется законодательством, называется эффективный рынок


К количественным характеристикам рынка ценных бумаг можно отнести:
* Рыночную капитализацию;
* Количество участников;
* Количество инструментов;
* Волатильность;
* Объем сделок;
* Фондовые индексы.


К относительным показателям развития рынка ценных бумаг можно отнести отношение капитализации к ВВП;


Волатильность – это показатель, характеризующий меру отклонения от ожидаемого значения 


Капитализация рынка ценных бумаг – это рыночная стоимость всех компаний, входящих в котировальный лист биржи


Способность ценной бумаги быстро и без существенных потерь продаваться на финансовом рынке при незначительных колебаниях курсовой стоимости называется ликвидностью


Для акций компаний первого эшелона, называемых blue chips, или «голубых фишек», характерными являются следующие параметры: 
* Высокая ликвидность;
* Низкая степень риска;
* Минимальный спрэд;


С точки зрения выбора инвестиций:
* Чем больше ожидаемый риск, связанный с инвестицией, тем более высокое вознаграждение ожидает инвестор;
* Чем больше срок инвестирования, тем более высокое вознаграждение ожидает инвестор;


Чем выше риск, тем выше должен быть ожидаемый доход


Получение безрисковой прибыли за счет разницы цен на одинаковые финансовые активы на различных рынках называется арбитраж


Страхование рисков получения убытков от изменения цен на финансовые активы, процентных ставок или валютных курсов называется хеджирование


Способ снижения совокупного риска портфеля финансовых активов (ценных бумаг), заключающийся в распределении инвестиций между различными активами с минимальной корреляцией доходностей, входящими в него, называется диверсификация


Инвестиции, которые, как правило, в наибольшей степени подходят для получения текущего дохода (процентов или дивидендов) в рыночной экономике.
* Привилегированные акции первоклассных компаний с фиксированным дивидендом;
* Банковские депозиты;


Финансовые инструменты, которые считаются инвестициями с низким уровнем риска.
* Корпоративные облигации с высоким кредитным рейтингом;
* Банковские депозиты;
* Государственные ценные бумаги;


Процесс замещения традиционных финансовых операций в виде банковских кредитов новыми финансовыми инструментами, обеспечивающими привлечение финансовых ресурсов путем эмиссии ценных бумаг, получил название секъюритизация


Процесс трансформации неликвидных активов в высоколиквидные ценные бумаги имеет название секъюритизация 


Тема 1.3. Понятие и виды ценных бумаг


Понятие ценной бумаги


В соответствии с ГК РФ ценными бумагами являются:
* Документы, соответствующие установленным законом требованиям и удостоверяющие обязательственные и иные права, осуществление или передача которых возможны только при предъявлении таких документов (документарные ценные бумаги);
* Обязательственные и иные права, которые закреплены в решении о выпуске или ином акте лица, выпустившего ценные бумаги в соответствии с требованиями закона, и осуществление и передача которых возможны только с соблюдением правил учета этих прав в соответствии с ГК РФ (бездокументарные ценные бумаги);


Не верно: документы удостоверяющие имущественные права


При отсутствии в документе обязательных реквизитов документарной ценной бумаги, несоответствии его установленной форме и другим требованиям, документ не является ценной бумагой, но сохраняет значение письменного доказательства.


Виды ценных бумаг


Ценные бумаги, предусмотренные законодательством Российской Федерации:
* Акция;
* Инвестиционный пай;
* Ипотечный сертификат участия;
* Опцион эмитента;
* Облигация;
* Вексель;
* Закладная;
* Депозитный (сберегательный) сертификат;
* Чек;
* Коносамент;
* Простое складское свидетельство;
* Двойное складское свидетельство;
* Российская депозитарная расписка.
* Клиринговый сертификат участия




Классификация ценных бумаг


Ценные бумаги, являющиеся инструментами финансового рынка:
* Акция;
* Инвестиционный пай;
* Ипотечный сертификат участия;
* Опцион эмитента;
* Облигация;
* Вексель;
* Закладная;
* Депозитный (сберегательный) сертификат;
* Чек;
* Российская депозитарная расписка.


Ценные бумаги, удостоверяющие денежные средства:
* Чек;


Ценные бумаги, удостоверяющие финансовое вложение:
* Акция;
* Инвестиционный пай;
* Ипотечный сертификат участия;
* Опцион эмитента;
* Облигация;
* Вексель;
* Закладная;
* Депозитный (сберегательный) сертификат;
* Российская депозитарная расписка.


Ценные бумаги, являющиеся инструментами товарного рынка (Товарораспорядительные ценные бумаги):
* Коносамент;
* Простое складское свидетельство;
* Двойное складское свидетельство.


Долговые финансовые инструменты:
* Облигация;
* Вексель;
* Закладная.


Долевые финансовые инструменты:
* Акция;
* Инвестиционный пай;
* Ипотечный сертификат участия.


Способ удостоверения прав по ценной бумаге


Предъявительской является документарная ценная бумага, по которой лицом, уполномоченным требовать исполнения по ней, признается владелец.


Ордерной является документарная ценная бумага, по которой лицом, уполномоченным требовать исполнения по ней, признается владелец, если ценная бумага выдана на его имя или перешла к нему от первоначального владельца по непрерывному ряду индоссаментов.


Именной является документарная ценная бумага, по которой лицом, уполномоченным требовать исполнения по ней, признается:
* Владелец ценной бумаги, указанный в качестве правообладателя в учетных записях, которые ведутся обязанным лицом или действующим по его поручению и имеющим соответствующую лицензию лицом;
* 01
* Владелец ценной бумаги, если ценная бумага была выдана на его имя или перешла к нему от первоначального владельца в порядке непрерывного ряда уступок требования (цессий) путем совершения на ней именных передаточных надписей или в иной форме в соответствии с правилами, установленными для уступки требования (цессии);




Форма выпуска


В соответствии с законодательством предусмотрены две формы выпуска ценных бумаг: документарная и бездокументарная.


Передача прав по ценным бумагам


Передача прав на бездокументарные ценные бумаги приобретателю осуществляется:
* Посредством списания бездокументарных ценных бумаг со счета лица, совершившего их отчуждение, и зачисления их на счет приобретателя на основании распоряжения лица, совершившего отчуждение;
* Законом или договором правообладателя с лицом, осуществляющим учет прав на бездокументарные ценные бумаги, могут быть предусмотрены иные основания и условия списания ценных бумаг и их зачисления, в том числе возможность списания ценных бумаг со счета лица, совершившего отчуждение, без представления его распоряжения.


Датой перехода прав по ордерной ценной бумаге является дата совершения передаточной надписи - индоссамента. Права по ордерной ценной бумаге НЕ передаются путем составления акта приема- передачи ценной бумаги. Лицо, передающее право по ордерной ценной бумаге, называется индоссантом.


При наличии нескольких лиц, в пользу которых установлено обязательство по передаче либо обременению прав на одни и те же бездокументарные ценные бумаги, в случае, если операция по их передаче или по обременению еще не осуществлена, преимущество имеет лицо в пользу которого обязательство возникло ранее, а если это невозможно установить - лицо, первым предъявившее иск


Не могут быть истребованы от добросовестного приобретателя бездокументарные ценные бумаги, удостоверяющие только денежное право требования, а также бездокументарные ценные бумаги, приобретенные на организованных торгах, независимо от вида удостоверяемого права


Эмиссионные ценные бумаги


Эмиссионная ценная бумага - любая ценная бумага, в том числе бездокументарная, которая характеризуется следующими признаками:
* Закрепляет совокупность имущественных и неимущественных прав, подлежащих удостоверению, уступке и безусловному осуществлению;
* Размещается выпусками;
* Имеет равные объем и сроки осуществления прав внутри одного выпуска вне зависимости от времени приобретения ценной бумаги.
Выпуск эмиссионных ценных бумаг - совокупность всех ценных бумаг одного эмитента, предоставляющих одинаковый (НЕ разный) объем прав их владельцам и имеющих одинаковую номинальную стоимость в случаях, если наличие номинальной стоимости предусмотрено законодательством Российской Федерации. Выпуску эмиссионных ценных бумаг, который подлежит государственной регистрации присваивается единый государственный регистрационный номер, который распространяется на все ценные бумаги данного выпуска. Выпуску эмиссионных ценных бумаг, который не подлежит государственной регистрации присваивается единый идентификационный номер.


Дополнительный выпуск эмиссионных ценных бумаг - совокупность ценных бумаг, размещаемых дополнительно к ранее размещенным ценным бумагам того же выпуска эмиссионных ценных бумаг (той же категории, типа). Ценные бумаги дополнительного выпуска размещаются на одинаковых условиях.


Транш – часть ценных бумаг данного выпуска, размещаемая в рамках объема данного выпуска в любую дату в течение периода обращения ценных бумаг данного выпуска, не совпадающую с датой первого размещения.
Формы эмиссионных корпоративных ценных бумаг в соответствии с Федеральным законом «О рынке ценных бумаг»:
* Документарная ценная бумага на предъявителя (облигация);
* Именная бездокументарная ценная бумага (облигация, акция, опцион эмитента).


Именные эмиссионные ценные бумаги - ценные бумаги, переход прав на которые и осуществление закрепленных ими прав требуют обязательной идентификации владельца, и информация о владельцах которых должна быть доступна эмитенту в форме реестра владельцев ценных бумаг (НЕ в форме записи на бланке ценной бумаги или сертификата ценной бумаги).


Документарная форма эмиссионных ценных бумаг - форма эмиссионных ценных бумаг, при которой владелец устанавливается на основании: 
* Предъявления оформленного надлежащим образом сертификата ценной бумаги;
ИЛИ
* Записи по счету депо, в случае депонирования сертификата ценной бумаги.


Документ, выпускаемый эмитентом и удостоверяющий совокупность прав на указанное в нем количество ценных бумаг, является сертификатом ценной бумаги.


Бездокументарная форма эмиссионных ценных бумаг - форма эмиссионных ценных бумаг, при которой владелец устанавливается на основании:
* Записи в системе ведения реестра владельцев ценных бумаг;
ИЛИ
* Записи по счету депо, в случае депонирования ценных бумаг.


В случае выпуска бездокументарных эмиссионных ценных бумаг только Решение о выпуске содержит данные, достаточные для установления объема прав, закрепленных ценной бумагой.


Решение о выпуске и сертификат – документы, удостоверяющие права, закрепленные эмиссионной ценной бумагой документарной формы.


Передача прав по эмиссионным ценным бумагам 


Права владельцев на эмиссионные ценные бумаги удостоверяются:
* Сертификатами - при документарной форме выпуска без хранения сертификатов в депозитарии;
* Записями по счетам депо - при документарной форме выпуска и хранении сертификатов в депозитарии;
* Записями на лицевых счетах у держателя реестра - при бездокументарной форме выпуска;
* Записями по счетам депо в депозитариях - при бездокументарной форме выпуска.


Записями по счетам депо в депозитариях могут удостоверяться права владельцев
* предъявительских документарных ценных бумаг;
* именных бездокументарных ценных бумаг.


Право на именную бездокументарную ценную бумагу переходит к приобретателю:
* C момента внесения приходной записи по счету депо приобретателя, если учет ведется в депозитарии;
* С момента внесения приходной записи по лицевому счету приобретателя, если учет ведется в системе ведения реестра.


Право на предъявительскую ценную бумагу переходит к приобретателю:
* В момент передачи приобретателю сертификата в случае нахождения сертификата у владельца;
* В момент осуществления приходной записи по счету депо приобретателя в случае хранения сертификата в депозитарии.


Осуществление прав по эмиссионным ценным бумагам


Лицо, ответственное за исполнение по документарной ценной бумаге вправе выдвигать против требований владельца ценной бумаги только те возражения, которые вытекают из ценной бумаги или основаны на отношениях между этими лицами.


Лицами, ответственными за исполнение по бездокументарной ценной бумаг являются:
* Лицо, которое выпустило ценную бумагу;
* Лица, которые предоставили обеспечение исполнения соответствующего обязательства;
* Лица, которые указаны в решении о ее выпуске или в ином предусмотренном законом акте лица, выпустившего ценную бумагу;
но НЕ Лицо, которое ведет учет прав на эти ценные бумаги
и НЕ Лицо, передающее ценные бумаги


Осуществление прав по эмиссионным ценным бумагам на предъявителя производится:
* Путем предъявления эмитенту сертификатов владельцем ценных бумаг;
* Путем предъявления эмитенту сертификатов доверенным лицом владельца ценных бумаг;
* Путем предъявления депозитариями эмитенту сертификатов по поручению владельцев ценных бумаг с приложением списка владельцев.


Исполнение обязательств эмитентом по именным эмиссионным ценным бумагам производится по отношению к лицу, зарегистрированному в реестре в момент его закрытия (даже в случае изменения владельца ценной бумаги).


Акция
        
Акцией признается эмиссионная ценная бумага, закрепляющая права ее владельца на получение части прибыли акционерного общества в виде дивидендов, на участие в управлении акционерным обществом и на часть имущества, остающегося после его ликвидации.


Акционерное общество размещает обыкновенные акции и вправе размещать один или несколько типов привилегированных акций.
        
Привилегированные акции не являются кумулятивными в случае, если уставом акционерного общества не установлен срок выплаты накопленного и невыплаченного или не полностью выплаченного дивиденда.
        
Номинальная стоимость всех обыкновенных акций должна быть одинаковой. Привилегированные акции акционерного общества одного типа имеют одинаковую номинальную стоимость.
Ликвидационная стоимость определяется по привилегированным акциям каждого типа. Размер ликвидационной стоимости определяется уставом.
        
В уставе общества по привилегированным акциям каждого типа должны быть определены: 
* Размер дивиденда;
и (или)
* Стоимость, выплачиваемая при ликвидации общества (ликвидационная стоимость).


Размер дивиденда и ликвидационная стоимость определяются в твердой денежной сумме или в процентах к номинальной стоимости привилегированных акций.
        
Дивиденды выплачиваются по размещенным акциям. Дивиденды выплачиваются деньгами, а в случаях, предусмотренных уставом общества - иным имуществом.
        
Владельцы привилегированных акций, по которым не определен размер дивиденда, имеют право на получение дивидендов наравне с владельцами обыкновенных акций. НЕ допускается конвертация привилегированных акций в облигации и иные ценные бумаги, за исключением акций.
        В результате дробления одна акция общества конвертируется в две или более акций той же категории (типа). Совокупная номинальная стоимость пакета до и после дробления не меняется.
        В результате консолидации две или более акций общества конвертируются в одну новую акцию той же категории (типа). Совокупная номинальная стоимость пакета до и после консолидации не меняется.
        
Форма акции – именная бездокументарная ценная бумага.
        
Голосование на общем собрании акционеров (за исключением проведения кумулятивного голосования) осуществляется по принципу –  "Одна голосующая акция общества - один голос". Голосующими являются обыкновенные акции и в некоторых случаях – привилегированные.


Доля имущественных прав, удостоверяемых одной акцией, определяется отношением номинала акции к уставному капиталу. Уставный капитал равен совокупной номинальной стоимости приобретенных акционерами акций.
        
Стоимость имущества, которую получит владелец одной акции, равен имущественной доле от стоимости чистых активов.
        
Доля неимущественных прав (процент голосов), удостоверяемых одной акцией, определяется отношением единицы к общему количеству акций.


Российская депозитарная расписка


Российская депозитарная расписка – это именная эмиссионная ценная бумага, не имеющая номинальной стоимости, удостоверяющая право собственности на определенное количество представляемых ценных бумаг (акций или облигаций иностранного эмитента) 


Инвестиционный пай


Инвестиционный пай предоставляет владельцу следующие права:
* Долю в праве собственности на имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд;
* Право требовать от управляющей компании надлежащего доверительного управления паевым инвестиционным фондом;
* Право на получение денежной компенсации при прекращении договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом со всеми владельцами инвестиционных паев этого паевого инвестиционного фонда.


Инвестиционный пай одного ПИФа удостоверяет одинаковую долю в праве общей собственности на имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, и одинаковые права.
        
Инвестиционные паи могут выпускаться как именные бездокументарные ценные бумаги.
        
Ограничения обращения инвестиционных паев могут устанавливаться Федеральным законом.
        
В случаях, если требуется составление списка владельцев инвестиционных паев, депозитарий, которому в реестре владельцев открыт счет номинального держателя, обязан представить лицу, осуществляющему ведение реестра, сведения, необходимые для составления списка владельцев инвестиционных паев, не позднее двух рабочих дней с даты получения соответствующего требования.


Ипотечный сертификат участия


Ипотечный сертификат участия предоставляет владельцу следующие права:
* Долю в праве общей собственности на ипотечное покрытие;
* Право требовать от выдавшего ее лица надлежащего доверительного управления ипотечным покрытием;
* Право на получение денежных средств, полученных во исполнение обязательств, требования по которым составляют ипотечное покрытие.


Ипотечное покрытие могут составлять:
* Обеспеченные ипотекой требования о возврате основной суммы долга и (или) об уплате процентов по кредитным договорам и договорам займа, в том числе удостоверенные закладными;
* Ипотечные сертификаты участия, удостоверяющие долю их владельцев в праве общей собственности на другое ипотечное покрытие;
* Денежные средства в валюте Российской Федерации;
* Денежные средства в иностранной валюте;
* Государственные ценные бумаги;
* Недвижимое имущество в случаях, предусмотренных Федеральным законом.


Опцион эмитента


Опцион эмитента – эмиссионная ценная бумага, закрепляющая право ее владельца на покупку в предусмотренный в ней срок и/или при наступлении указанных в ней обстоятельств определенного количества акций эмитента по цене, определенной в данной ценной бумаге.


Опцион эмитента:
* Является эмиссионной ценной бумагой;
* Закрепляет право ее владельца на покупку в предусмотренный срок и/или при наступлении указанных в данной ценной бумаге обстоятельств определенного количества акций эмитента по цене, определенной в данной ценной бумаге;
* Является именной бездокументарной ценной бумагой;


Облигация


Облигация – эмиссионная ценная бумага, закрепляющая право ее владельца на получение от эмитента ценной бумаги в предусмотренный в ней срок ее номинальной стоимости или иного имущественного эквивалента.


По форме выплаты дохода различают купонные и дисконтные облигации.


Дисконтная бескупонная облигация - по которой не выплачиваются проценты, а доход инвестор получает за счет разницы между ценой приобретения и погашением облигации по номиналу.


Формой погашения облигации являются: 
* Денежные средства;
* Имущество;
* Конвертация.


Облигация:
* Является эмиссионной ценной бумагой;
* Облигация закрепляет право ее владельца на получение от эмитента в предусмотренный в ней срок ее номинальной стоимости или иного имущественного эквивалента;
* Облигация может предусматривать право ее владельца на получение фиксированного в ней процента от номинальной стоимости облигации либо иные имущественные права;
* Доходом по облигации является процент и/или дисконт.


Существенными нарушениями условий исполнения обязательств по облигациям признаются:
* Просрочка исполнения обязательства по выплате очередного процентного дохода по облигациям на срок более десяти рабочих дней, если меньший срок не предусмотрен условиями выпуска облигаций;
* Просрочка исполнения обязательства по приобретению облигаций на срок более десяти рабочих дней, если меньший срок не предусмотрен условиями выпуска облигаций, в случае, если обязательство эмитента по приобретению облигаций предусмотрено условиями их выпуска;
* Утрата обеспечения по облигациям или существенное ухудшение условий такого обеспечения.


В соответствии с Федеральным законом «О рынке ценных бумаг» исполнение обязательств по облигациям может обеспечиваться: 
* Залогом;
* Поручительством;
* Банковской гарантией;
* Государственной или муниципальной гарантией.


Предметом залога по облигациям с залоговым обеспечением могут быть только бездокументарные ценные бумаги, обездвиженные документарные ценные бумаги, недвижимое имущество и денежные требования по обязательствам, в том числе денежные требования, которые возникнут в будущем из существующих или из будущих обязательств. Запрещается размещать облигации, обеспеченные ипотекой, до государственной регистрации ипотеки.


Срок, на который выдается банковская гарантия, должен не менее чем на 6 месяцев превышать дату (срок окончания) погашения облигации.


Облигацией с ипотечным покрытием является облигация, исполнение обязательств по которой обеспечивается полностью или в части залогом ипотечного покрытия.


Формы корпоративной облигации:
* Документарная ценная бумага на предъявителя;
* Именная бездокументарная ценная бумага.


Программа облигации должна содержать:
* Полное наименование эмитента и место его нахождения;
* Права владельцев облигаций, определяемые общим образом;
* Максимальную сумму номинальных стоимостей облигаций, которые могут быть размещены в рамках программы облигаций;
* Максимальный срок погашения облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций;
* Срок действия программы облигаций (срок, в течение которого могут быть утверждены условия отдельного выпуска облигаций в рамках программы облигаций);
* Подпись лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа эмитента, и печать эмитента;
* Дату принятия решения об утверждении программы облигаций, которое является решением о размещении облигаций в рамках программы облигаций, и наименование уполномоченного органа эмитента, принявшего решение об утверждении программы облигаций.


Документом, содержащим фактические итоги размещения биржевых облигаций, является уведомление биржи об итогах размещения биржевых облигаций;


Рыночная цена облигации с фиксированной и плавающей купонной ставкой меняется в зависимости от рыночных процентных ставок. Рыночная цена облигации с плавающей процентной ставкой менее изменчива, чем рыночная цена облигации с фиксированной процентной ставкой.


Вексель


В соответствии с Федеральным законом «О переводном и простом векселе» по переводному и простому векселю вправе обязываться:
* Граждане Российской Федерации;
* Юридические лица Российской Федерации;
* Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, городские, сельские поселения и другие муниципальные образования только в случаях, специально предусмотренных федеральным законом;


Простой вексель – документ, содержащий безусловное обязательство векселедателя уплатить определенную сумму денег в определенный срок векселедержателю.


Аваль – гарантия платежа по векселю за любое обязанное по нему лицо:
Трассант – векселедатель переводного векселя.
Трассат – плательщик переводного векселя.
Ремитент – векселедержатель переводного векселя.


Переводные векселя, подлежащие оплате в определенный срок от предъявления, должны быть предъявлены к акцепту в течение одного года со дня их выдачи.


Индоссамента:
* Индоссамент должен быть простым и ничем не обусловленным;
* Частичный индоссамент недействителен;
* Индоссамент переносит все права, вытекающие из векселя;
* Зачеркнутые индоссаменты считаются ненаписанными.


        Вексель может быть выдан на срок:
* По предъявлении;
* Во столько-то времени от предъявления;
* Во столько-то времени от составления;
* На определенный день;
        До наступления какого-либо события вексель выдан быть НЕ может.         
        
Вексель сохраняет силу при отсутствии частей, не влияющих на содержание вексельных реквизитов; при наличии заклеенных надрывов;
Сущность учета векселей состоит в следующем -        векселедержатель передает (продает) векселя банку по индоссаменту до наступления срока платежа и получает за это вексельную сумму за вычетом за досрочное получение определенного процента от этой суммы


Доходом по операциям с векселем, в основе выдачи которого лежат отношения займа, признается:
* Проценты по векселю;
* Сумма дисконта.


Индоссант может снять с себя ответственность за платеж по векселю путем оговорки – Без оборота на меня.


Клиринговый сертификат участия


Клиринговый сертификат участия – это неэмиссионная, документарная, предъявительская ценная бумага с обязательным централизованным хранением


В договоре об имущественном пуле должно содержаться:
* Определение имущества, которое может быть внесено в пул;
* Номинальная стоимость клирингового сертификата участия;
* Права и обязанности участников пула;
* Права владельца клирингового сертификата участия;
* Права и обязанности клиринговой организации, сформировавшей пул, в том числе по выдаче и погашению клиринговых сертификатов участия;
* Порядок опубликования решения о формировании имущественного пула;
* Порядок и сроки прекращения имущественного пула.


Закладная


Закладная удостоверяет:
* Право на получение исполнения по денежному обязательству, обеспеченному ипотекой, без представления других доказательств существования этого обязательства;
* Право залога на имущество, обремененное ипотекой;


Закладная является именной ценной бумагой.


Первоначальному залогодержателю закладная выдается органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, после государственной регистрации ипотеки.


Депозитный (сберегательный) сертификат
        
Депозитный (сберегательный) сертификат – ценная бумага, удостоверяющая сумму вклада, внесенного в банк, и право вкладчика на получение по истечении установленного срока суммы вклада и обусловленных процентов.


Составлением и выдачей депозитного сертификата подтверждается заключение договора банковского вклада.


Депозитные и сберегательные сертификаты:
* Являются ценными бумагами;
* Выпускаются банками;
* Выпускаются в документарной форме;
* Не могут служить расчетным и платежным средством;


Чек
        
В отношении чека:
* Плательщиком чека является банк;
* Выдача чека не погашает денежного обязательства, во исполнение которого он выдан;
* В случае отказа плательщика от оплаты чека чекодержатель вправе по своему выбору предъявить иск к одному, нескольким или ко всем обязанным по чеку лицам (чекодателю, авалистам, индоссантам);


Указание на чеке о процентах считается ненаписанным.


Чек, не содержащий указание места его составления, рассматривается как подписанный в месте нахождения Чекодателя.


Складские свидетельства


Товарный склад выдает в подтверждение принятия товара на хранение один из следующих складских документов:
* Складскую квитанцию;
* Простое складское свидетельство;
* Двойное складское свидетельство.


Залоговое свидетельство, являющееся частью двойного складского свидетельства называется варрант.


Ценными бумагами являются:
* Простое складское свидетельство;
* Двойное складское свидетельство;
* Каждая из двух частей двойного складского свидетельства;


Только держатель обеих частей двойного складского свидетельства (складского свидетельства и залогового свидетельства) имеет право распоряжения хранящимся на складе товаром в полном объеме.


Складское свидетельство и залоговое свидетельство могут передаваться вместе или порознь по передаточным надписям.


Простое складское свидетельство является документом на предъявителя.


Коносамент


Составлением и выдачей коносамента подтверждается заключение договора перевозки груза.


Коносамент может быть выдан:
* На имя определенного получателя (именной коносамент);
* Приказу отправителя или получателя (ордерный коносамент);
* На предъявителя.


Именной коносамент может передаваться:
* По именным передаточным надписям;
или
* В форме в соответствии с правилами, установленными для уступки требования


Ордерный коносамент может передаваться:
* По именным передаточным надписям;
* По бланковым передаточным надписям.


По желанию отправителя ему может быть выдано несколько экземпляров (оригиналов) коносамента. При выдаче нескольких экземпляров коносамента в каждом из них отмечается число имеющихся оригиналов коносамента. После выдачи груза на основании первого из предъявленных оригиналов коносамента остальные его оригиналы теряют силу.








Тема 1.4. Понятие и виды договоров, являющихся производными финансовыми инструментами


Базисными активами производных финансовых инструментов, обращающихся на Московской бирже, являются:
* Ценные бумаги российских эмитентов;
* Драгоценные металлы;
* Волатильность российского рынка;
* Индексы. 


Договор, предусматривающий одну из следующих обязанностей:
* обязанность одной стороны договора передать ценные бумаги, валюту или товар, являющиеся базисным активом, в собственность другой стороне не ранее третьего дня после дня заключения договора, обязанность другой стороны принять и оплатить такое имущество и указание на то, что договор является производным финансовым инструментом;
* обязанность сторон или стороны договора уплачивать денежные суммы в зависимости от изменения цен (значений) базисного актива и (или) наступления обстоятельства, являющегося базисным активом, 
является форвардным договором:


Поставочным форвардным договором в соответствии с Указанием Банка России «О видах производных финансовых инструментов» признается договор, предусматривающий обязанность одной стороны договора передать ценные бумаги, валюту или товар, являющиеся базисным активом, в собственность другой стороне не ранее третьего дня после дня заключения договора, обязанность другой стороны принять и оплатить такое имущество и указание на то, что договор является производным финансовым инструментом


Договор, предусматривающий обязанность сторон или стороны договора уплачивать денежные суммы в зависимости от изменения цен (значений) базисного актива и (или) наступления обстоятельства, являющегося базисным активом, является расчетным форвардным договором


Фьючерсным договором в соответствии с Указанием Банка России «О видах производных финансовых инструментов» признается заключаемый на биржевых торгах договор, предусматривающий обязанность каждой из сторон договора периодически уплачивать денежные суммы в зависимости от изменения цен (значений) базисного актива и (или) наступления обстоятельства, являющегося базисным активом


Опционным договором в соответствии с Указанием Банка России «О видах производных финансовых инструментов» признается договор, предусматривающий обязанность стороны договора в случае предъявления требования другой стороной периодически и (или) единовременно уплачивать денежные суммы в зависимости от изменения цен (значений) базисного актива и (или) наступления обстоятельства, являющегося базисным активом


Своп-договором в соответствии с Указанием Банка России «О видах производных финансовых инструментов» признается договор (за исключением договора репо), предусматривающий обязанность одной стороны передать валюту, ценные бумаги или товар в собственность второй стороне и обязанность второй стороны принять и оплатить валюту, ценные бумаги или товар, а также обязанность второй стороны передать валюту, ценные бумаги или товар в собственность первой стороне не ранее третьего дня после дня заключения договора и обязанность первой стороны принять и оплатить валюту, ценные бумаги или товар


Поставочные производные финансовые инструменты, обращающиеся на Московской бирже:
* Фьючерсные контракты на акции российских эмитентов;
* Фьючерсные контракты на облигации федерального займа;
* Фьючерсный контракт на еврооблигации Российской Федерации.


Расчетные производные финансовые инструменты, обращающиеся на Московской бирже:
* Фьючерсные контракты на акции иностранных эмитентов;
* Фьючерсные контракты на индексы;
* Фьючерсный контракт на волатильность российского рынка; 
* Фьючерсные контракты на нефть.