Учебно-методическое пособие по курсу 0.0                Глава 4


Глава 4. Институты коллективного инвестирования


Тема 4.1. Коллективное инвестирование


«Коллективное инвестирование» - механизм, при помощи которого средства, вложенные большим количеством инвесторов, объединяются в единый фонд (пул) под управлением профессионального управляющего для их последующего инвестирования с целью получения инвестиционного дохода


Преимущества коллективного инвестирования:
* Профессиональное управление. У мелких частных инвесторов нет ни времени, ни знаний в области анализа ситуации и процедур отбора ценных бумаг для их последующей покупки и работы на фондовом рынке, но они хотят иметь те же преимущества от вложения средств, что и крупные профессиональные инвесторы.
* Диверсификация. Мелкие инвесторы не могут достичь снижения риска вложений экономичным путем из-за высоких операционных затрат при инвестировании маленьких сумм в относительно небольшое количество акций
* Снижение затрат. При управлении большим числом мелких инвестиций как одним крупным портфелем можно добиться экономии за счет масштаба операций, от чего инвестор может получить выгоду в виде низкой платы за управление.
* Надежность. Коллективные инвесторы практически во всех странах являются объектом регулирования со стороны законодательства, направленного на защиту интересов мелких инвесторов.
* Доступ к новым рынкам.


Из перечисленных ниже форм коллективного инвестирования, в управлении имуществом следующих участвуют компании по управлению активами, чья деятельность подлежит лицензированию:
* Паевой инвестиционный фонд;
* Акционерный инвестиционный фонд;
* Негосударственный пенсионный фонд;


Основные факторы, способствующие росту числа инвестиционных фондов:
* Повышение осведомленности инвесторов;
* Стремление к прозрачности;
* Интерес со стороны квалифицированных инвесторов;
* Благоприятный налоговый режим.


Не предусмотрено российским законодательством для деятельности открытых и интервальных паевых фондов распределение полученных доходов между участниками схемы коллективного инвестирования в виде дивидендов, процентов и иных выплат


Тема 4.2. Инвестиционная декларация


Инвестиционная декларация паевого инвестиционного фонда должна содержать:
* Описание целей инвестиционной политики управляющей компании паевого инвестиционного фонда;
* Перечень объектов инвестирования;
* Описание рисков, связанных с инвестированием в указанные объекты инвестирования;
* Требования к структуре активов паевого инвестиционного фонда.


Целью инвестиционной политики управляющей компании является получение дохода при инвестировании имущества, составляющего фонд, в объекты, предусмотренные правилами доверительного управления, в соответствии с инвестиционной политикой управляющей компании
Инвестиционной политикой управляющей компании может являться долгосрочное или краткосрочное вложение средств в объекты, предусмотренные правила доверительного управления
Инвестиционной политикой управляющей компании МОЖЕТ являться заключение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, в целях ограничения рисков


Описание ценных бумаг, в которые предполагается инвестировать имущество, составляющее фонд, включает в себя:
* Вид ценных бумаг; 
* Название государства, в которых зарегистрированы лица, обязанные по ценным бумагам; 
* Для акций указывается категория акций;
* Для облигаций указывается, выпущены ли они российскими или иностранными органами государственной власти (органами местного самоуправления), международными финансовыми организациями, российскими или иностранными юридическими лицами;
* Для инвестиционных паев (акций) инвестиционных фондов указываются в соответствии с применимым правом их категория и тип фонда.


Тема 4.3. Управляющие компании на рынке коллективных инвестиций


Управляющая компания паевого инвестиционного фонда может быть создана в форме:
* Публичного акционерного общества;
* Непубличного акционерного общества;
* ООО;


В процессе создания и управления имуществом открытого паевого инвестиционного фонда управляющая компания НЕ заключает договоры с паевым фондом (так как ПИФ не является юридическим лицом)


Управление (доверительное управление) активами акционерного инвестиционного фонда и доверительное управление паевым инвестиционным фондом может совмещаться с: 
* Деятельностью по управлению ценными бумагами;
и/или
* Деятельностью в качестве управляющей компании специализированного общества; 


Управляющей компании НЕ запрещено заключать договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами (но только в целях хеджирования)


Управляющей компании НЕ  запрещено привлекать заемные средства, подлежащие возврату за счет имущества ПИФа


Максимальный совокупный объем задолженности по привлечению управляющей компанией открытого паевого инвестиционного фонда заемных средств в случае недостаточности средств фонда для погашения паев составляет 20% стоимости чистых активов этого паевого инвестиционного фонда


Срок привлечения управляющей компанией открытого паевого инвестиционного фонда заемных средств по каждому договору займа и кредитному договору в случае недостаточности средств фонда для погашения паев не может превышать 6 месяцев


Управляющая компания в случае недостаточности денежных средств, составляющих ПИФ, вправе использовать для выплаты денежной компенсации при погашении инвестиционных паев собственные денежные средства


Управляющая компания паевого инвестиционного фонда несет перед владельцами инвестиционных паев ответственность в размере реального ущерба в случае причинения им убытков в результате неправильного определения суммы, на которую выдается инвестиционный пай, и суммы денежной компенсации, подлежащей выплате в связи с погашением инвестиционного пая
Долги по обязательствам, возникшим в связи с доверительным управлением имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, погашаются за счет этого имущества
В случае недостаточности имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, взыскание может быть обращено только на собственное имущество управляющей компании


Запрещено управляющей компании паевого фонда согласно действующему законодательству:
* Распоряжаться имуществом, составляющим ПИФ, без предварительного согласия специализированного депозитария, за исключением сделок, совершенных на организованных торгах;
* Безвозмездно отчуждать имущество, составляющее паевой фонд;
* Приобретать ценные бумаги, выпущенные специализированным депозитарием ПИФа, за исключением ценных бумаг, включенных в котировальные списки российских бирж.
* Покупать в состав активов фонда ценные бумаги, выпущенные самой управляющей компанией;
* Приобретать ценные бумаги, выпущенные акционерным инвестиционным фондом, активы которого находятся в ее доверительном управлении;
* Использовать имущество, составляющее ПИФ, для обеспечения исполнения собственных обязательств, не связанных с доверительным управлением ПИФом.


Максимальная скидка при погашении паев 3%, надбавка при выдаче 1,5%


Пример
Управляющая компания ПИФа выдает инвестиционные паи по цене 154,5 руб. за пай. Расчетная стоимость пая составляет 150 руб. Правомерны ли действия управляющей компании?
С учетом максимальной надбавки максимальная цена = 150 * 1,015 = 152,25руб. Таким образом, действия неправомерны


Пример
Управляющая компания ПИФа погашает инвестиционные паи по цене 144,5 руб. за пай. Расчетная стоимость пая составляет 150 руб. Правомерны ли действия управляющей компании?
С учетом максимальной скидки минимальная цена = 150 * 0,97 = 145,5руб. Таким образом, действия неправомерны


Тема 4.4. Паевой инвестиционный фонд


Обособленный имущественный комплекс, состоящий из имущества, переданного в доверительное управление управляющей компании с условием объединения этого имущества, является Паевым инвестиционным фондом


Паевой инвестиционный фонд представляет собой обособленный имущественный комплекс без образования юридического лица


Организации, участвующие в схеме интервального паевого инвестиционного фонда, деятельность которых подлежит лицензированию Банком России.
* Управляющая компания;
* Специализированный депозитарий; 
* Регистратор;


Управляющая компания паевого инвестиционного фонда управляет имуществом фонда на основании договора доверительного управления


Срок действия договора доверительного управления ПИФом, указываемый в правилах доверительного управления ПИФом, не должен превышать 15 лет


Управляющая компания может совмещать предусмотренную законом деятельность с деятельностью по управлению ценными бумагами


Формирование ПИФа должно начинаться не позднее 6 месяцев с момента регистрации правил доверительного управления фондом


Срок формирования, указываемый в правилах доверительного управления открытым паевым инвестиционным фондом, не должен превышать 3 месяца


Выдавать и погашать инвестиционные паи паевого фонда может управляющая компания фонда


Агент по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев действует на основании:
* Договора поручения и доверенности;
или
* Агентского договора и доверенности;


Агент по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев действует от имени и по поручению управляющей компании


В соответствии с законодательством Российской Федерации агентами по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда может быть организация, имеющая лицензию на осуществление брокерской деятельности.


В качестве агента может выступать организация, ведущая реестр владельцев паев ПИФа, имеющая лицензию на осуществление деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг


Заявки на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев подаются:
* Управляющей компании;
* Агентам по выдаче, погашению и обмену паев - профессиональным участникам, имеющим лицензию на осуществление брокерской деятельности;
* Агенту по выдаче, погашению и обмену паев - специализированному депозитарию.


Заявки на выдачу, погашение и обмен инвестиционных паев носят безотзывный характер


Инвестиционный пай открытого и интервального ПИФа:
* Является именной ценной бумагой;
* Права, удостоверенные паями, фиксируются в бездокументарной форме;
* Удостоверяет право владельца на предъявление управляющей компании требования о погашении пая.


Владелец инвестиционных паев открытого и интервального ПИФа не имеет право на: 
* Участие в общем собрании владельцев инвестиционных паев;
* Получение дивидендов и процентов по инвестиционным паям.


Согласно законодательству об инвестиционных фондах не ограничивается количество инвестиционных паев, выдаваемых управляющими компаниями открытого и интервального ПИФов


Возможность обмена инвестиционных паев одних фондов на паи других фондов, находящихся в доверительном управлении той же управляющей компании, предусмотрена только для открытых и интервальных ПИФов


Право владельца паев требовать от управляющей компании погашения паев в любой РАБОЧИЙ день соответствует открытому фонду


Максимальный срок выплаты денежной компенсации в связи с погашением инвестиционного пая открытого паевого инвестиционного фонда, который может быть предусмотрен правилами доверительного управления открытым паевым инвестиционным фондом, составляет 10 рабочих дней


Право владельцев паев требовать от управляющей компании погашения паев в течение срока, установленного правилами доверительного управления соответствует интервальному фонду


Интервальный паевой инвестиционный фонд (ПИФа):
* Частота и длительность интервалов приемов заявок устанавливаются управляющей компанией в соответствии с требованиями нормативных правовых актов
* Правилами интервального ПИФа может быть предусмотрена возможность обмена инвестиционных паев по требованию их владельцев на инвестиционные паи другого интервального или открытого ПИФа, находящихся в доверительном управлении той же управляющей компании
* Для организации деятельности интервального ПИФа управляющая компания должна заключить договоры со специализированным депозитарием и регистратором, имеющим соответствующие лицензии Банка России
Управляющая компания интервального ПИФа обязана обеспечить выкуп инвестиционных паев не реже ОДНОГО (а не двух) раз в год


Права владельцев инвестиционных паев закрытых ПИФов:
* Право требовать надлежащего доверительного управления от управляющей компании;
* Право участвовать в общем собрании владельцев паев;
* Право на получение дохода от доверительного управления имуществом, составляющим ПИФ, если это предусмотрено правилами фонда.


Денежные средства и иное имущество, предусмотренное инвестиционной декларацией, могут передавать в доверительное управление инвестиционными фондами учредители доверительного управления закрытого ПИФа.


Отсутствие у владельца паев права требовать от управляющей компании досрочного прекращения договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом, за исключением случаев, предусмотренных законодательством соответствует закрытому фонду


Правилами доверительного управления интервального и закрытого паевыми инвестиционными фондами может быть предусмотрено, что инвестиционные паи таких фондов предназначены для квалифицированных инвесторов


Инвестиционные паи паевого инвестиционного фонда, предназначенные для квалифицированных инвесторов, могут выдаваться только квалифицированным инвесторам;
Признать лиц квалифицированными инвесторами при выдаче инвестиционных паев вправе только управляющая компания, которая выдает эти инвестиционные паи; 


Паевой инвестиционный фонд не является плательщиком налога на прибыль организации


Доход юридического лица, владеющего инвестиционным паем открытого паевого инвестиционного фонда, возникает при погашении инвестиционного пая


















Правильные утверждения в отношении доходов владельцев инвестиционных паев открытых паевых инвестиционных фондов (ПИФов) и порядка их налогообложения.
* Доходом владельца инвестиционных паев ПИФа – физического лица является разница между суммой дохода, полученной от реализации паев, и документально подтвержденными расходами на приобретение и реализацию паев;
* Доход владельца инвестиционных паев ПИФа - юридического лица относится на его финансовый результат и облагается налогом по базовой ставке для данного лица;
* Доход владельца инвестиционных паев ПИФа - физического лица от реализации паев облагается налогом на доходы физических лиц.


Лицо, осуществляющее прекращение паевого инвестиционного фонда, обязано:
* В течение пяти рабочих дней со дня возникновения основания прекращения этого фонда уведомить об этом Банк России;
* Раскрыть в соответствии с Федеральным законом «Об инвестиционных фондах» сообщение о прекращении паевого инвестиционного фонда;
* Принять меры по выявлению кредиторов, требования которых должны удовлетворяться за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и погашению дебиторской задолженности.


Лицо, осуществляющее прекращение паевого инвестиционного фонда (ПИФа), обязано реализовать имущество, составляющее ПИФ, и осуществить расчеты с кредиторами в соответствии с законодательством в срок не превышающий шести месяцев со дня раскрытия сообщения о прекращении ПИФа


В случае прекращения ПИФа денежные средства, составляющие ПИФ и поступившие в него после реализации имущества, составляющего ПИФ, в первую очередь распределяются владельцам инвестиционных паев, заявки которых на погашение инвестиционных паев были приняты до дня возникновения основания прекращения ПИФа


В случае прекращения ПИФа денежные средства, составляющие ПИФ и поступившие в него после реализации имущества, составляющего ПИФ, в первую очередь распределяются специализированному депозитарию вознаграждения, начисленного ему на день возникновения основания прекращения ПИФа


В случае прекращения ПИФа в последнюю очередь распределяются денежные средства, составляющие ПИФ и поступившие в него после реализации имущества, составляющего ПИФ владельцам инвестиционных паев


Инвестиционный пай не имеет номинальной стоимости


Расчетная стоимость инвестиционного пая определяется путем деления стоимости чистых активов ПИФа, рассчитанной на день не ранее дня принятия заявок на приобретение, погашение или обмен паев, на количество инвестиционных паев, указанное в реестре владельцев инвестиционных паев этого ПИФа на тот же день


Максимальный размер надбавки и скидки к расчетной стоимости инвестиционного пая
может составлять 3% для скидки и 1,5% для надбавки


Пример
Рассчитайте цену погашения пая в паевом инвестиционном фонде открытого типа, если стоимость активов составляет 20 млн. руб., стоимость обязательств - 5 млн. руб., количество паев – 50 000, а скидка - 3%.
Расчетная стоимость = (20млн. – 5млн.) / 50000 = 300руб. Цена погашения = 300 * 0,97 = 291руб.


Количество инвестиционных паев, принадлежащих одному владельцу, может выражаться дробным числом


Пример
Инвестор внес 15 000 руб. в оплату паев интервального паевого фонда. Расчетная стоимость одного инвестиционного пая составляет 30,5 руб. Размер надбавки равен 1%. Определите количество паев, которое будет выдано инвестору:
Количество паев = 15000 / (30,5 * 1,01) = 486,93393 или 486,933939 или 486,93393926 в зависимости от точности, указанной в правилах доверительного управления


Пример
Если стоимость чистых активов открытого паевого инвестиционного фонда составляет 25 млн. руб., число паев 5 000 штук, надбавка при продаже паев составляет 1,5% от расчетной стоимости пая, скидка при выкупе паев составляет 3% от расчетной стоимости пая, рассчитайте цену выдачи и цену погашения пая. 
Расчетная стоимость = 25млн. / 5000 = 5000руб. Цена выдачи = 5000 * 1,015 = 5075руб. Цена погашения =  5000 * 0,97 = 4 850 руб.


Пример
Паи паевого инвестиционного фонда продаются по цене 203 руб., включающей 1,5% надбавку. Какую величину составляют активы фонда, если обязательства (пассивы) составляют 13 млн. руб., а количество паев – 100 000 штук.
Стоимость пая без надбавки = 203/1,015 = 200руб. СЧА = 100 000 * 200 = 20млн. Активы фонда = 20млн. + 13млн. =  33 млн. руб.


Акционерный инвестиционный фонд - акционерное общество, исключительным предметом деятельности которого является инвестирование имущества в ценные бумаги и иные объекты, предусмотренные законодательством
Имущество акционерного инвестиционного фонда подразделяется на имущество, предназначенное для инвестирования (инвестиционные резервы), и имущество, предназначенное для обеспечения деятельности органов управления и иных органов акционерного инвестиционного фонда
Инвестиционные резервы акционерного инвестиционного фонда (активы акционерного инвестиционного фонда) должны быть переданы в доверительное управление управляющей компании, соответствующей требованиям законодательства


Акционерный инвестиционный фонд может быть создан в форме акционерного общества


Акционерный инвестиционный фонд вправе размещать  обыкновенные именные акции


Акционерный инвестиционный фонд вправе размещать обыкновенные именные акции по закрытой подписке;


Акции АИФа могут оплачиваться как денежными средствами, так и имуществом, предусмотренным его инвестиционной декларацией;


Не допускается неполная оплата акций АИФа при их размещении.


Тема 4.5. Негосударственные пенсионные фонды


Негосударственный пенсионный фонд может быть создан в организационно-правовой форме акционерного общества.


Учредительным документом негосударственного пенсионного фонда является его устав. Устав негосударственного пенсионного фонда должен содержать указание на исключительный характер деятельности фонда. Решение о государственной регистрации негосударственного пенсионного фонда принимается Банком России.


Учредителями негосударственных пенсионных фондов могут быть НЕ только юридические лица.
Лицензированию подлежит деятельность как негосударственных пенсионных фондов, так и компаний по управлению их активами.


НПФ приобретает права юридического лица с даты регистрации (НЕ с даты получения соответствующей лицензии);
Субъектами отношений по негосударственному пенсионному обеспечению являются НПФ, ПФР, специализированный депозитарий, управляющие компании, вкладчики, участники, застрахованные лица, страхователи (НЕ брокеры, кредитные организации, вовлеченные в процесс размещения средств пенсионных резервов);
Участниками отношений по негосударственному пенсионному обеспечению являются брокеры, кредитные организации, вовлеченные в процесс размещения средств пенсионных резервов (НЕ специализированный депозитарий, вкладчики, участники, управляющие компании);
Учредительным документом фонда является его устав (НЕ правила);
Правила НПФ утверждаются советом директоров (НЕ Банком России).


Устав негосударственного пенсионного фонда должен содержать:
* Полное фирменное  наименование фонда;
* Сокращенное  фирменное наименование фонда;
* Указание на исключительный характер деятельности фонда;
* Указание на максимальную долю доходов, полученных фондом от размещения средств пенсионных резервов и инвестирования средств пенсионных накоплений, направляемую в состав собственных средств фонда;
* Указание на формирование попечительского совета фонда.


Сведения о составе учредителей фонда устав содержать НЕ должен.


Негосударственный пенсионный фонд вправе осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию со дня, следующего за днем внесения фонда в реестр НПФов – участников системы гарантирования прав застрахованных лиц. Негосударственный пенсионный фонд вправе осуществлять деятельность по негосударственному пенсионному обеспечению со дня, следующего за днем принятия решения о предоставлении лицензии.




Пенсионное обеспечение
	Обязательное страхование
	Юр/лицо и физ/лицо
Договор
	Вкладчик
	Страхователь
	Юр/лицо и физ/лицо
	Физ/лицо
	Участник
	Застрахованный
	Физ/лицо
Договор
	

	Пенсионный взнос
	Страховой взнос
	

	

	Пенсионные резервы
	Пенсионные накопления
	

	

	Пенсионный договор
	Договор об обязательном пенсионном страховании
	

	

	Пенсионные правила
	

	

	

Обязательное страхование


По обязательному пенсионному страхованию:
* застрахованным лицом может выступать только физическое лицо
* страхователем может выступать юридическое и физическое лицо
Договор об обязательном пенсионном страховании – это соглашение:
* между фондом и застрахованным лицом.
* в пользу застрахованного лица или правопреемников застрахованного лица.
        
Страховой взнос – индивидуально возмездные обязательные платежи на обязательное пенсионное страхование на финансирование накопительной пенсии, уплачиваемые страхователем в пользу застрахованного лица в Пенсионный фонд Российской Федерации для последующей передачи в выбранный этим застрахованным лицом фонд.


Страхователь – физическое или юридическое лицо, обязанное перечислять страховые взносы на финансирование накопительной пенсии в пользу застрахованного лица.


Пенсионные накопления  – совокупность средств, находящихся в собственности фонда, предназначенных для исполнения обязательств фонда перед застрахованными лицами в соответствии с договорами об обязательном пенсионном страховании. Негосударственный пенсионный фонд формирует пенсионные накопления для обеспечения своей платежеспособности по обязательствам перед застрахованными лицами.


Накопительная пенсия – ежемесячная денежная выплата, назначаемая и выплачиваемая негосударственным пенсионным фондом застрахованному лицу в соответствии с договором об обязательном пенсионном страховании.


Доход, полученный от инвестирования средств пенсионных накоплений, направляется на пополнение средств пенсионных накоплений, не включенных в резервы фонда и формирование собственных средств фонда.


Пенсионное обеспечение


Вкладчиком негосударственного пенсионного фонда может быть юридическое и физическое лицо.
Участником негосударственного пенсионного фонда может быть только физическое лицо.


Негосударственный пенсионный фонд:
* заключает договоры с вкладчиками (вкладчики платят в пользу участника).
* заключает договоры в пользу участников (участник НЕ платит в пользу вкладчика)


Деятельность фонда по негосударственному пенсионному обеспечению включает:
* разработку правила фонда.
* заключение пенсионных договоров с вкладчиками (не с участниками)
* осуществление актуарных расчетов.


Пенсионный договор должен содержать:
* вид пенсионной схемы.
* пенсионные основания.
* порядок выплаты негосударственной пенсии.
Права застрахованного лица и порядок внесения  страхователем пенсионных взносов – содержать не должен.


Пенсионные основания - Основания приобретения участником права на получение негосударственной пенсии.


Пенсионные правила фонда – Документы, определяющие порядок и условия исполнения фондом обязательств по пенсионным договорам. 


Пенсионный взнос – Денежные средства, уплачиваемые вкладчиком в пользу участника (НЕ участникам в пользу вкладчика) в соответствии с пенсионным договором.


Пенсионные резервы – Совокупность средств, находящихся в собственности фонда и предназначенных для исполнения  фондом обязательств перед участниками (НЕ перед вкладчиками). Негосударственный пенсионный фонд для обеспечения своей платежеспособности по обязательствам перед участниками формирует пенсионные резервы.


Негосударственная пенсия – Денежные средства, регулярно выплачиваемые участнику в соответствии с условиями пенсионного договора.
Пенсионная схема - Совокупность условий, определяющих порядок уплаты пенсионных взносов и выплат негосударственных пенсий.


Выкупная сумма  - Денежные средства, выплачиваемые фондом вкладчику или участнику либо переводимые в другой фонд при расторжении пенсионного договора. 


Солидарный пенсионный счет негосударственного пенсионного обеспечения - форма аналитического учета, отражающая поступление пенсионных взносов, начисление дохода, начисление выплат негосударственных пенсий и выплат выкупных сумм участникам.


Именной пенсионный счет негосударственного пенсионного обеспечения - форма аналитического учета, отражающая поступление пенсионных взносов, начисление дохода, начисление выплат негосударственных пенсий и выплат выкупных сумм участнику.
        
Доход, полученный от размещения средств пенсионных резервов, направляется на пополнение средств пенсионных резервов и выплату вознаграждения управляющей компании и специализированному депозитарию, формирование собственных средств фонда.
        
Тема 4.6. Специализированные депозитарии на рынке коллективных инвестиций


Специализированным депозитарием паевого инвестиционного фонда может быть только:
* Депозитарий; 
* Хозяйственное общество; 
* Созданный по законодательству Российской Федерации; 
* Имеющий лицензию специализированного депозитария.




Обязанности специализированного депозитария:
* Принимать на хранение и хранить имущество, составляющее ПИФ;
* Осуществлять контроль за определением стоимости чистых активов ПИФа;
* Осуществлять контроль за определением количества выдаваемых инвестиционных паев;
* Осуществлять контроль за определением размеров денежной компенсации в связи с погашением паев;
* Направить в Банк России уведомление о выявленных в ходе осуществления контроля нарушениях не позднее трех рабочих дней со дня выявления указанных нарушений.
* Регистрация в качестве номинального держателя ценных бумаг, составляющих ПИФ;
* Принимать и хранить копии всех первичных документов в отношении имущества, составляющего ПИФ.


Ведение реестра владельцев инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда может осуществлять:
* Специализированный депозитарий этого паевого инвестиционного фонда;
или
* Регистратор, имеющий лицензию на осуществление деятельности по ведению реестра;




Специализированный депозитарий вправе хранить и учитывать имущество, в которое размещены пенсионные резервы негосударственных пенсионных фондов
Для осуществления своей деятельности специализированный депозитарий должен иметь соответствующую лицензию и лицензию на осуществление депозитарной деятельности на рынке ценных бумаг
Специализированный депозитарий вправе оказывать услуги по ведению бухгалтерского учета управляющей компании ПИФа, с которой заключен договор
Специализированный депозитарий ВПРАВЕ оказывать управляющей компании ПИФа, с которой заключен договор, консультационные услуги


Специализированный депозитарий ПИФа вправе совмещать свою деятельность с брокерской деятельностью


Специализированный депозитарий ПИФа не вправе приобретать паи этого ПИФа;
Специализированный депозитарий ПИФа должен действовать исключительно в интересах владельцев инвестиционных паев ПИФа.


Договор со специализированным депозитарием прекращается:
* По соглашению сторон;
* В случае прекращения паевого инвестиционного фонда; 
* В случае аннулирования лицензии специализированного депозитария; 
* В случае ликвидации специализированного депозитария;
* В случае отказа одной стороны от договора;
* По истечении срока договора.


Тема 4.7. Раскрытие информации на рынке коллективных инвестиций


Распространение информации об акционерном инвестиционном фонде или о паевом инвестиционном фонде, об управляющей компании или о специализированном депозитарии – это действия:
* Направленные на получение такой информации неопределенным кругом лиц;
или
* Передачу такой информации неопределенному кругу лиц;


Предоставление информации об акционерном инвестиционном фонде или о паевом инвестиционном фонде, об управляющей компании или о специализированном депозитарии – это действия:
* Направленные на получение такой информации определенным кругом лиц;
или
* Передачу такой информации определенному кругу лиц.


Управляющая компания до получения лицензии НЕ вправе распространять информацию о своей будущей деятельности в качестве управляющей компании акционерного инвестиционного фонда и паевого инвестиционного фонда


Управляющая компания обязана предъявлять всем заинтересованным лицам по их требованию:
* Правила доверительного управления ПИФом;
* Справку о стоимости имущества, составляющего ПИФ;
* Справку о стоимости чистых активов ПИФа по последней оценке;
* Бухгалтерскую отчетность управляющей компании;
* Бухгалтерскую отчетность специализированного депозитария;
* Отчет о приросте (уменьшении) стоимости имущества, составляющего ПИФ;
* Сведения о вознаграждении управляющей компании.


В распространяемой, предоставляемой или раскрываемой информации о паевом инвестиционном фонде должно содержаться:
* Название паевого инвестиционного фонда, полное или сокращенное фирменное наименование управляющей компании этого фонда, номер и дата регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом, номер лицензии управляющей компании этого фонда;
* Сведения о месте или местах, в которых можно получить информацию, подлежащую раскрытию и предоставлению в соответствии с законодательством;
* Положения о возможности увеличения или уменьшения стоимости  инвестиционных паев; 
* Указание на то, что результаты инвестирования в прошлом не определяют доходов в будущем; 
* Указание на то, что государство не гарантирует доходности инвестиций в инвестиционные фонды; 
* Предупреждение о необходимости внимательного ознакомления с правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом перед приобретением инвестиционных паев.


Любые распространяемые, предоставляемые или раскрываемые сведения об акционерном инвестиционном фонде или о паевом инвестиционном фонде, об управляющей компании паевого инвестиционного фонда не должны содержать:
* Информацию, которая не имеет документального подтверждения;
* Заявления о будущих инвестициях, содержащие гарантии безопасности инвестиций и стабильности размеров возможных доходов или издержек, связанных с указанными инвестициями;
* Утверждения или заявления о возможных выгодах, связанных с услугами или методами работы акционерного инвестиционного фонда или управляющей компании паевого инвестиционного фонда;
* Преувеличенные заявления о навыках управления или характеристиках акционерного инвестиционного фонда или управляющей компании паевого инвестиционного фонда.