Глава 9. Анализ финансовых рынков


Тема 9.1. Технический анализ


Общие положения


Технический анализ изучает закономерности изменения цены вне зависимости от причин, вызывающих эти изменения
Предметом изучения в техническом анализе являются временные ряды цен сделок и объемов торгов
Исходные положения, на которых базируется технический анализ:
* Повторяемость моделей изменения цен;
* Инерционность показателей состояния рынка;
* Наличие всей информации, необходимой для принятия решений, в рыночной цене;


НЕ относятся к основным положениям технического анализа допущение, что цены на финансовых рынках изменяются случайным образом




Отличие спекуляции от инвестирования:
* При инвестировании финансовый результат является следствием хозяйственной деятельности эмитента.
* При спекуляции, ориентируются на технический анализ.
Торговля на основе технического анализа называется спекуляцией. Технический анализ применяется для выбора времени покупки и продажи ценных бумаг


Наиболее распространенная стратегия использования фундаментального и технического анализа состоит в том, чтобы использовать:
* Фундаментальный анализ для выбора бумаг;
* Технический анализ для выбора момента покупки (продажи);


Если технический и фундаментальный анализ противоречат друг другу, при принятии решений лучше опираться на фундаментальный, он всегда первичен.

Графические методы


Ценовой график – бары отражает:
* Цены закрытия торгов;
* Максимальные и минимальные цены;
* Цены открытия торгов;


Японские свечи по сравнению с барами не показывают никакую дополнительную информацию


Уровни поддержки и сопротивления


Уровень поддержки – это такой уровень цен, ниже которого рыночные цены вероятнее всего не опустятся, так как спрос со стороны покупателей достаточен для остановки или перелома тенденции падения цен. Уровень поддержки обозначается на графике в виде горизонтальной, реже наклонной линии, соединяющей несколько ценовых минимумов.


Функцию уровня поддержки выполняют:
* Линия восходящего тренда.
* Нижняя граница ценового коридора.
* Линия шеи в формации “голова и плечи”.
	Уровень сопротивления – это уровень, выше которого курс акций вероятнее всего не поднимется (или поднимется, но ненадолго), так как объем предложения со стороны продавцов достаточен для остановки или перелома тенденции к повышению уровня цен. Уровень сопротивления наносится на графике в виде горизонтальной, реже наклонной линии, соединяющей несколько ценовых максимумов.


Функцию уровня сопротивления выполняют:
* Линия нисходящего тренда.
* Верхняя граница ценового коридора.
* Линия шеи в формации “перевернутые голова и плечи”.
	

Линия поддержки 


  
 

	

Линия сопротивления


  

	



Открывать позиции лучше всего по тренду. Изменение объема сделок при движении цены показывает:
* Увеличение объема   означает, что рынок поддерживает это движение.
* Уменьшение объема означает, что рынок не поддерживает это движение.


Открывать позиции при достижении ценой линий поддержки/сопротивления  необходимо на отскок от линии. 


Очень  большой угол наклона тренда (чем круче тренд),  чаще всего означает, что данное состояние неустойчиво, возможны коррекции. Пробой линии тренда означает окончание данного  тренда. При пробитии  ценой линии поддержки эта линия становится линией сопротивления. 


Фигуры  продолжения - это фигуры,  выходя из которых цена продолжает двигаться в ту же сторону, в какую она двигалась при входе в фигуру. Не относится к формациям продолжения - блюдце


Фигуры  разворота  - это фигуры,  выходя из которых цена начинает двигаться в сторону противоположную, той,  в которую она двигалась при входе в фигуру.




"Голова и плечи"
  

	"Перевернутые голова и плечи"
  



	"Двойное дно" 
  

	



Математические методы


Технические индикаторы  - это простейшая математическая обработка цены


Технических индикаторов по разным оценкам создано более 100. Это означает, что для разных инструментов и тайм-фреймов одни индикаторы показывают результаты лучше, чем другие


Индикаторы тренда позволяют определить наличие ценового тренда и его направление.




С увеличением периода МА уменьшается чувствительность к случайным выбросам цены.


Скользящая средняя подает сигнал на покупку, если цены пересекают скользящую среднюю снизу вверх, на продажу – если сверху вниз.


Точка пересечения движущей средней (Moving Average,  далее  МА) с ценой запаздывает по отношению к реальной точке перегиба рынка.


Если при использовании двух МА расхождение между ними увеличивается - это означает увеличение вероятности коррекции или смены тренда. Если при использовании двух МА короткая находится под длинной - это означает, что тренд вниз.


Осцилляторы, используемые в техническом анализе:
* Осцилляторы подают опережающие сигналы;
* Осцилляторы предупреждают о возможных моментах начала, замедления и перелома тренда;
* Осцилляторы эффективны в периоды консолидации цен.


Отличие индикаторов тренда от осцилляторов в том, что, как правило, индикаторы являются запаздывающими, а осцилляторы – опережающими. Более сильным фактором, который необходимо учитывать,  при принятии решения, выбирая между показаниями осцилляторов или направление тренда является направление тренда. Набор индикаторов при анализе рынка зависит от торгуемого инструмента.
        
К осцилляторам понятие линии поддержки и сопротивления тренда применимы и используются, так же как и в случае графика цены.
Падения цен в ходе развития повышательного тренда можно ожидать, если индекс относительной силы поднялся выше 70 %-ной отметки
МАCD-гистограмма дает сигнал на продажу, если гистограмма пересекает нулевую линию сверху вниз
При открытие позиции на основание пересечений линий от индикатора MACD, критерий закрытия позиции - это пересечение линий в обратную сторону.
Дивергенция это расхождение между направлением движения осциллятора и цены. Дивергенция вниз - это когда цена движется вверх, а осциллятор вниз. Дивергенция вверх - это когда цена движется вниз, а осциллятор вверх. Дивергенция дает наиболее сильный сигнал, когда сопровождается графической фигурой «двойная вершина(дно)».


Тема 9.2. Фундаментальный анализ


Исходные положения фундаментального анализа:
* Анализируемая компания в будущем будет действующим предприятием.
* Предприятие имеет внутреннюю стоимость, которую можно определить путем анализа данных о компании.
* Внутренняя стоимость предприятия будет признана рынком в долгосрочной перспективе.


Для недооцененных акций – внутренняя стоимость акций больше их рыночной цены.


Показатель "финансового рычага" рассчитывается как отношение долгосрочных обязательств к собственному капиталу. 


Стабильные крупные компании, регулярно выплачивающие дивиденды быстрее окупят цену своих акций за счет выплаты дивидендов


Наилучшим показателем ликвидности акций может служить объем торгов по акциям за день


Спрэд доходности эмитента по отношению к первоклассным бумагам определяется риском невыплаты процентов и/или основной суммы долга


Кредитный рейтинг облигаций "инвестиционного качества" - ВВВ- и выше. 


С помощью показателя дюрации можно оценить чувствительность цены облигации к изменению процентной ставки


Ключевые параметры, которые используются в фундаментальном анализе для сравнения и отбора ценных бумаг:
* EPS;
* P/E;
* P/B;
* P/S
* Текущая цена акции;


Доход на одну акцию (EPS) позволяет оценить размер прибыли компании, на которую "теоретически" может рассчитывать акционер, владелец обыкновенной акции. 


Коэффициент Р/Е - характеризует отношение рыночной цены к доходу на акцию. Главная его цель - дать возможность для сравнения рыночной стоимости сопоставимых ценных бумаг. «Теоретически» P/E был бы сроком окупаемости акции, при условии выплаты максимальных дивидендов (вся чистая прибыль направляется на выплату) и при условии стабильности чистой прибыли все последующие годы. Более высокое значение показателя Р/Е может являться признаком переоцененности акций компании при сравнении ее показателей с их среднеотраслевыми значениями.
Коэффициент Р/BV – это отношение рыночной цены акции к балансовой стоимости активов. Цель – та же, что и у P/E.


Основанием для покупки акции данной компании при сравнении ее текущих показателей с соответствующими значениями в прошлом может быть - относительно более высокая дивидендная доходность акций.