Глава 4. Внутренний учет профессиональных участников рынка ценных бумаг, осуществляющих брокерскую деятельность, дилерскую деятельность, деятельность по управлению ценными бумагами


Темы 4.1–4.6. Принципы, объекты ведения внутреннего учета. Сверка. Регламент и правила ведения внутреннего учета. Отчеты клиентам. Отчетность профессионального участника


Внутренний учет профессиональных участников рынка ценных бумаг


Внутренний учет сделок, включая срочные сделки, и операций с ценными бумагами представляет собой упорядоченную систему записей в отношении сделок (в том числе производных финансовых инструментов) и операций, с денежными средствами (в том числе с иностранной валютой), ценными бумагами, иностранными финансовыми инструментами, не квалифицированными в качестве ценных бумаг, и товарами, допущенными к организованным торгам, а также записей в отношении иных объектов внутреннего учета, которая образуется путем сбора, регистрации, отражения, обобщения, сверки и хранения информации об указанных сделках, операциях и иных объектах внутреннего учета, в том числе путем ведения счетов внутреннего учета.


Положение Банка России «О правилах ведения внутреннего учета профессиональными участниками рынка ценных бумаг, осуществляющими брокерскую деятельность, дилерскую деятельность и деятельность по управлению ценными бумагами» устанавливает единые требования:
* К ведению профессиональными участниками рынка ценных бумаг, осуществляющими брокерскую, дилерскую деятельность и деятельность по управлению ценными бумагами, внутреннего учета сделок, включая срочные сделки, и операций с ценными бумагами.
* К содержанию разрабатываемых ими Правил ведения внутреннего учета сделок, включая срочные сделки, и операций с ценными бумагами профессионального участника.
* К ведению профессиональными участниками счетов внутреннего учета денежных средств и ценных бумаг, фьючерсных контрактов и опционов.
НЕ к порядку ведения бухгалтерского учета, составления и представления бухгалтерской отчетности профессиональными участниками.


Ведение внутреннего учета сделок с ценными бумагами входит в функции бэк-офиса профессионального участника рынка ценных бумаг


Профессиональные участники рынка ценных бумаг разрабатывают Регламент ведения внутреннего учета


Регламент ведения внутреннего учета профессионального участника должен включать:
* Правила внутреннего документооборота;
* Перечень и типовые формы регистров внутреннего учета, требования к их оформлению, содержанию и ведению;
* Порядок ведения внутреннего учета филиалом профессионального участника, устанавливающий перечень информации, представляемой филиалом, и сроки представления информации;
* Порядок и сроки проведения профессиональными участниками сверок наличия денежных средств и ценных бумаг, а также порядок составления актов проведения указанных сверок;
* Порядок архивирования и хранения документов внутреннего учета;


Перечисленные ниже внутренние документы профессионального участника рынка ценных бумаг, осуществляющего брокерскую деятельность, дилерскую деятельность и деятельность по управлению ценными, регламентируют ведение внутреннего учета:
* Регламент ведения внутреннего учета;
* Порядок присвоения и использования номеров, символов (кодов, аббревиатур, индексов, условных наименований) при подготовке и заполнении подтверждающих и иных документов внутреннего учета, а также номеров сделок и иных операций;
* Перечень и порядок идентификации сотрудников профессионального участника, имеющих доступ к информации, содержащейся во внутреннем учете, и порядок их доступа;
* Порядок и принципы присвоения уникальных идентификационных символов (кодов, аббревиатур, индексов, условных наименований) клиентам профессионального участника;


Внутренний учет профессионального участника рынка ценных бумаг ведется в электронных базах данных с обеспечением хранения и защиты записей


Профессиональный участник обеспечивает ведение внутреннего учета филиалом профессионального участника как составной части внутреннего учета профессионального участника с отражением информации о сделках, поступающей от филиалов в соответствии с Регламентом ведения внутреннего учета (не обязательно ежедневным)


Объектами внутреннего учета профессионального участника являются:
* Сделки и операции;
* Активы клиентов профессионального участника, подлежащие учету на счетах внутреннего учета;
* Обязательства, исполнение которых должно осуществляться за счет активов, или требования по которым должны исполняться в состав активов клиентов
* Информация о клиентах профессионального участника и о договорах, в соответствии с которыми им оказываются услуги;
* Поручения и требования клиентов.


Регистры внутреннего учета должны обеспечить группировку данных по:
* По виду и категории ценных бумаг, фьючерсных контрактов и опционов;
* По времени заключения сделки;
* По организаторам торговли на рынке ценных бумаг;
* По виду осуществляемой профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;
* По эмитентам;
* По каждому клиенту, в случае ведения индивидуального счета.


Основанием для записи в регистрах внутреннего учета могут являться также документы, подтверждающие или опровергающие факты, связанные:
* С заключением и исполнением сделки, прекращением обязательств по сделке по иным основаниям;
* С изменением условий сделки;
* С проведением расчетов по сделке;
* С осуществлением прав, удостоверенных ценными бумагами;
* С исполнением, изменением или прекращением договора, заключенного между профессиональным участником и клиентом, в целом или в какой-либо его части.


Основанием для внесения записей о сделках и активах в регистры внутреннего учета являются документы внутреннего учета, к которым относятся:
* Договоры и иные документы, подтверждающие факт заключения (изменения, прекращения) договоров;
* Отчеты организаторов торговли или клиринговых организаций;
* Акты приема – передачи ценных бумаг (для документарных ценных бумаг).


Профессиональный участник хранит документы, являющиеся основанием для записи в регистрах внутреннего учета (подтверждающие документы внутреннего учета), и иные документы внутреннего учета, включая копии отчетов клиентам, в течение 5 лет.


В регистрах внутреннего учета профессионального участника сделки должны отражаться:
* В день получения профессиональным участником документов, на основании которых вносятся запись о сделке;
* Не позднее окончания рабочего дня, следующего за днем получения документов, подтверждающих факт совершения сделки, если документ, являющийся основанием для внесения записей внутреннего учета, поступил профессиональному участнику после окончания рабочего времени.


Регистр внутреннего учета сделок с ценными бумагами должен содержать следующую информацию:
* Номер сделки с ценными бумагами;
* Место совершения сделки с ценными бумагами;
* Наименование эмитента ценных бумаг;
* Наименование или уникальный код клиента.


Записи внутреннего учета по счетам внутреннего учета должны содержать следующую информацию, касающуюся активов клиентов:
* Идентификаторы каждого актива, учитываемого на счете внутреннего учета:
* Количество каждого актива (в штуках или иных единицах измерения, применяемых для определения количества данного актива) до каждого поступления или выбытия таких же активов по счету внутреннего учета клиента.
* Сведения о каждом поступлении и выбытии активов по счету внутреннего учета клиента (в штуках или иных единицах измерения, применяемых для определения количества данного актива).
* Количество каждого актива (в штуках или иных единицах измерения, применяемых для определения количества данного актива) после каждого поступления или выбытия таких же активов по счету внутреннего учета клиента.
* Информация об обязательствах, подлежащих учету на счете внутреннего учета клиента, которая должна содержать количество актива, являющегося предметом обязательств (в штуках или иных единицах измерения, применяемых для определения количества данного актива).
* Количество каждого актива (в штуках или иных единицах измерения, применяемых для определения количества данного актива) после всех планируемых поступлений и выбытий таких же активов в результате исполнения обязательств по их передаче, после каждого поступления или выбытия таких же активов по счету клиента и (или) каждого возникновения, изменения или прекращения обязательства, предметом которого являются такие активы.


Аналитический учет по счету внутреннего учета ценных бумаг, фьючерсных контрактов и опционов в части фьючерсных контрактов и опционов клиента, в отношении которых профессиональному участнику предоставлено специальное полномочие по распоряжению и осуществлению прав, ведется в разрезе договора на брокерское обслуживание, вида срочной сделки (фьючерсный контракт, опцион), наименования (обозначения) фьючерсного контракта, опциона, принятого у организатора торговли на рынке ценных бумаг, места учета открытых позиций по фьючерсным контрактам, опционам.


Профессиональный участник ведет журнал регистрации поручений клиентов, в который в день получения поручения должны вноситься (укажите неверное утверждение):
* Идентификатор поручения.
* Наименование или уникальный код (номер) клиента.
* Дата и время получения профессиональным участником поручения.
Но не дата и время заключения сделки с ценными бумагами.


Профессиональный участник обязан проводить:
* Сверку остатков денежных средств не реже одного раза в день.
* Сверка остатков ценных бумаг не реже одного раза в пять рабочих дней.
* Сверку записей внутреннего учета о сделках и об операциях с документами внутреннего учета, на основании которых вносятся такие записи, не реже одного раза в месяц.


Профессиональный участник документально фиксирует факт проведения сверок, с указанием даты и времени их проведения в порядке, предусмотренном Регламентом ведения внутреннего учета.
Профессиональный участник в случае обнаружения расхождений по итогам проведения сверок, составляет акт о расхождениях, обнаруженных в ходе проведения сверки, с указанием причин возникновения расхождений.
На основании данных акта о расхождениях, обнаруженных по итогам сверки, профессиональный участник вносит корректирующие записи или изменения в уже существующие записи внутреннего учета не позднее дня (НЕ пятого), следующего за днем обнаружения расхождения.
Акт о расхождениях, обнаруженных в ходе проведения сверки, должен быть составлен в день проведения сверки.


Отчетные документы предоставляются клиентам в порядке, сроки и форме, предусмотренные договором с клиентом. 


Отчетный документ должен содержать следующие общие сведения.
* Фамилию, имя, отчество (последнее при наличии), или наименование клиента, или его уникальный код.
* Дату составления отчетного документа.
* Период, за который представляется отчетный документ.
* Номер и дату договора на оказание услуг.
Отчетный документ может не содержать наименование или уникальный код (номер) участника торгов.


Отчетные документы в электронной форме могут быть предоставлены путем предоставления доступа клиента к информационному ресурсу брокера, на котором размещаются (составляются) такие документы, при условии направления клиенту уведомления о возможности ознакомления с отчетными документами или указания на такую возможность в договоре с клиентом.


По письменному запросу клиента брокер обязан предоставить клиенту отчетные документы в срок, не превышающий десяти (не тридцати) рабочих дней со дня получения запроса. В этом случае такие отчетные документы должны содержать отчетность за период времени, указанный в запросе клиента.


В соответствии с Указанием Банка России «О сроках и порядке составления и представления отчетности профессиональных участников рынка ценных бумаг» отчетность профессиональных участников рынка ценных бумаг предоставляется организациями в случае наличия лицензии на осуществление:
* Брокерской деятельности;
* Дилерской деятельности;
* Деятельности по управлению ценными бумагами;
* Депозитарной деятельности;
* Деятельности по ведению реестра;
* Деятельности форекс-дилера.


Формы отчетности, предоставляемой в Банк России, заполняемые на основании данных внутреннего учета профессионального участника:
* Сведения об осуществлении профессиональным участником брокерской, депозитарной деятельности и деятельности по управлению ценными бумагами.
* Отчет о внебиржевых сделках.
* Сведения об осуществлении деятельности форекс-дилера.
НЕ сведения о наиболее крупных дебиторах и кредиторах профессионального участника.


Отчетность профессиональных участников рынка ценных бумаг представляется в Банк России в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью через личный кабинет на сайте Банка России


«Отчет о внебиржевых сделках» составляется на ежемесячной основе по состоянию на последний календарный день отчетного месяца включительно.


Информация о внебиржевых сделках предоставляется на биржу:
* Брокерами;
* Дилерами;
* Управляющими;
* Акционерными инвестиционными фондами;
* Управляющими компаниями.


Условия, при которых информация о внебиржевой сделке должна быть предоставлена на биржу:
* Предметом сделки являются ценные бумаги, включенные в котировальный список хотя бы одной биржи;
* Исполнение обязательств по сделке предусматривает переход права собственности на ценные бумаги




Внутренний учет форекс-дилера


Форекс-дилеры разрабатывают Правила ведения внутреннего учета


Правила ведения внутреннего учета форекс-дилера должны включать:
* Описание процедур документооборота при формировании внутреннего учета форекс-дилера; 
* Порядок определения часового пояса при составлении и оформлении документов внутреннего учета форекс-дилера; 
* Типовые формы документов, используемых во внутреннем учете форекс-дилера, требования к их оформлению; 
* Порядок формирования и требования к содержанию лог-файлов; 
* Порядок присвоения и использования во внутреннем учете форекс-дилера идентификаторов (номеров, символов, кодов, аббревиатур, индексов, условных наименований) при обозначении контрагентов форекс-дилера, а также договоров и операций; 
* Перечень и порядок идентификации работников форекс-дилера, имеющих доступ к информации, отражающейся во внутреннем учете форекс-дилера, и порядок доступа к данной информации; 
* Порядок и сроки проведения форекс-дилером проверок целостности и непротиворечивости данных внутреннего учета форекс-дилера, порядок составления актов проведения указанных сверок;
* Порядок архивирования, резервного копирования и хранения документов внутреннего учета форекс-дилера


Ведение внутреннего учета форекс-дилера осуществляется в форме электронной базы данных путем упорядоченного, сплошного, непрерывного, целостного и документального сбора, обобщения и отражения информации о заключаемых форекс-дилером договорах и операциях, совершаемых в связи с их исполнением. 
Форекс-дилер обязан в хронологическом порядке осуществлять протоколирование (внесение в лог-файлы) любых изменений во внутреннем учете форекс-дилера
Внутренний учет форекс-дилера должен осуществляться специально назначенными работниками форекс-дилера, к функциям которых отнесено ведение внутреннего учета форекс-дилера.
На работников форекс-дилера, к функциям которых отнесено ведение внутреннего учета форекс-дилера НЕ могут возлагаться функции по заключению отдельных договоров.


Объектами внутреннего учета форекс-дилера являются следующие договоры и операции, совершаемые в связи с их исполнением.
* Рамочный договор.
* Заключаемые форекс-дилером с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, не на организованных торгах договоры.
* Операции, совершаемые форекс-дилером в связи с исполнением (прекращением, в том числе расторжением) договоров, в том числе проведение расчетов с контрагентами.


Внутренний учет форекс-дилера должен обеспечивать возможность группировки, агрегирования данных и выборку необходимой информации, в том числе по следующим критериям:
* По контрагентам форекс-дилера, 
* По рамочным договорам, 
* По иностранным валютам и (или) валютным парам, в отношении которых форекс-дилером на основании и во исполнение рамочного договора заключаются отдельные договоры, операциям (видам операций), 
* По дате и времени заключения отдельных договоров (возникновения обязательств), 
* По количеству заключенных отдельных договоров и объему обязательств по заключенным отдельным договорам


В случае если программно-технические средства форекс-дилера обеспечивают включение во внутренний учет форекс-дилера необходимой информации в автоматическом режиме без участия работников форекс-дилера, в отношении соответствующих объектов внутреннего учета форекс-дилера информация подлежит включению во внутренний учет форекс-дилера не позднее пятнадцати минут с момента соответствующего действия (события), отраженного в лог-файле.


Форекс-дилер осуществляет хранение информации внутреннего учета форекс-дилера: не менее пяти лет со дня исполнения или прекращения, в том числе расторжения отдельных договоров, в связи с которыми во внутренний учет форекс-дилера внесена соответствующая информация.