Глава 2. Обеспечение прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг


Темы 2.1-2.2 Конфликт интересов. Требования к рекламе


Общие положения


Базовый стандарт защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых брокерами и управляющими, содержащий в том числе правила уведомления клиентов о рисках, связанных с приобретением иностранных ценных бумаг обязаны разработать:
* Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая брокеров.
* Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая управляющих


Базовый стандарт защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых брокерами и управляющими, должен в том числе содержать правила уведомления клиентов о рисках, связанных с приобретением иностранных ценных бумаг.


В соответствии с законодательством о защите прав инвесторов компенсационные фонды могут создавать саморегулируемые организации


В соответствии с законодательством о защите прав инвесторов компенсационные фонды создаются саморегулируемыми организациями в целях возмещения понесенного инвесторами - физическими лицами ущерба в результате деятельности профессиональных участников - членов саморегулируемой организации


Если ценные бумаги иностранных эмитентов, не допущены к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации, то:
* Такие ценные бумаги не могут предлагаться в любой форме и любыми средствами, в том числе с использованием рекламы, неограниченному (неопределенному) кругу лиц, 
* Такие ценные бумаги не могут предлагаться в любой форме и любыми средствами, в том числе с использованием рекламы лицам, не являющимся квалифицированными инвесторами.
* На обращение таких ценных бумаг распространяются требования и ограничения, установленные Федеральным законом «О рынке ценных бумаг» для обращения ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов.


Последствия заключения профессиональным участником рынка ценных бумаг договоров с инвестором, содержащих условия, ограничивающие права инвесторов:
* Условия заключенных договоров, ограничивающих права инвесторов, являются ничтожными;
* Лицензия профессионального участника может быть приостановлена;
или
* Лицензия профессионального участника может быть аннулирована.


В соответствии с законодательством о защите прав инвесторов, профессиональный участник при предложении ему услуг на рынке ценных бумаг обязан предоставить по требованию инвестора:
* Копию лицензии на осуществление профессиональной деятельности;
* Копию документа о государственной регистрации профессионального участника в качестве юридического лица;
* Сведения об уставном капитале, размере собственных средств и резервном фонде профессионального участника;


По требованию инвестора профессиональный участник рынка ценных бумаг НЕ обязан предоставить ему отчет о прибылях и убытках за последний отчетный квартал


Профессиональный участник при приобретении у него ценных бумаг инвестором либо при приобретении им ценных бумаг по поручению инвестора обязан по требованию инвестора предоставить следующую информацию:
* Сведения о государственной регистрации выпуска этих ценных бумаг и государственный регистрационный номер этого выпуска, а в случае совершения сделки с ценными бумагами, выпуск которых не подлежит государственной регистрации в соответствии с требованиями федеральных законов, - идентификационный номер выпуска таких ценных бумаг;
* Сведения о ценах ценных бумаг на организованных торгах в течение шести недель, предшествовавших дате предъявления инвестором требования о предоставлении информации, если эти ценные бумаги включены в котировальный список биржи, либо сведения об отсутствии этих ценных бумаг в котировальных списках бирж;
* Сведения о ценах, по которым эти ценные бумаги покупались и продавались этим профессиональным участником в течение шести недель, предшествовавших дате предъявления инвестором требования о предоставлении информации, либо сведения о том, что такие операции не проводились;
* Сведения об оценке этих ценных бумаг рейтинговым агентством, признанным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.


В отношении прекращенных договоров доверительного управления Управляющий представляет лицу, с которым прекращен такой договор, по его письменному запросу информацию в отношении его инвестиционного портфеля, если срок хранения такой информации не истек.


Предоставление недостоверной, неполной или вводящей в заблуждение информации инвестору является в соответствии с Федеральным законом "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" основанием для:
* Изменения договора между инвестором и профессиональным участником по требованию инвестора в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации;
* Расторжения договора между инвестором и профессиональным участником по требованию инвестора в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации;


Договором, заключаемым форекс-дилером с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, должны быть определены общие условия обязательственных взаимоотношений сторон (далее - рамочный договор). При этом:
* Рамочный договор должен соответствовать Федеральному закону «О рынке ценных бумаг».
* Рамочный договор должен соответствовать примерным условиям рамочного договора, утвержденным саморегулируемой организацией форекс-дилеров. 
* Примерные условия рамочного договора и вносимые в него изменения должны быть согласованы с Банком России в порядке, установленном нормативными актами Банка России.
* Форекс-дилер обязан зарегистрировать текст рамочного договора в саморегулируемой организации форекс-дилеров.


Перечень рисков, возникающих при заключении, исполнении и прекращении договоров с форекс-дилером, с которыми должно быть ознакомлено физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем, и форма подтверждения их принятия устанавливаются нормативными актами Банка России;


Форекс-дилер обязан ознакомить физическое лицо со следующими рисками, связанными с заключением, исполнением и прекращением обязательств по рамочному договору и отдельным договорам:
* Риском возникновения у физического лица убытков вследствие изменения курсов иностранных валют (валютный риск);
* Риском возникновения у физического лица убытков вследствие неисполнения, несвоевременного исполнения либо неполного исполнения форекс-дилером и (или) банком, в котором открыт номинальный счет форекс-дилера, финансовых обязательств перед таким физическим лицом в соответствии с условиями рамочного договора и отдельных договоров (кредитный риск);
* Риском возникновения у физического лица убытков вследствие нарушения действующего законодательства и (или) внутренних документов форекс-дилера работниками форекс-дилера
* Риском возникновения у физического лица убытков вследствие нарушения функционирования (отказа) программно-технических средств форекс-дилера и (или) физического лица.


Форекс-дилер не вправе заключать с разными контрагентами аналогичные по виду, базисному активу, цене, объему (диапазону объема) и направленности (покупка или продажа базисного актива) отдельные договоры на разных условиях в течение пяти секунд с момента заключения первого отдельного договора, заключенного на соответствующих условиях.


Конфликт интересов


В соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации конфликт интересов – это противоречие между имущественными и иными интересами профессионального участника рынка ценных бумаг и (или) его работников, осуществляющих свою деятельность на основании трудового или гражданско - правового договора, и клиента профессионального участника, в результате которого действия (бездействия) профессионального участника и (или) его работников причиняют убытки клиенту и (или) влекут иные неблагоприятные последствия для клиента


При этом под клиентом в этом случае понимается юридическое или физическое лицо, которому профессиональный участник оказывает услуги, связанные с его профессиональной деятельностью на рынке ценных бумаг


Возникновению конфликта интереса может способствовать:
* Осуществление в отношении клиента сделок купли-продажи ценных бумаг аффилированных лиц;
* Совмещение нескольких видов профессиональной деятельности;
* Совмещение профессиональной деятельности с иными видами предпринимательской деятельности;
* Совершение по поручению клиента сделок купли-продажи ценных бумаг на внебиржевом рынке.
        
К факторам, способствующим возникновению конфликта интересов можно отнести:
* Стремление брокера к максимизации своей прибыли за счет увеличения получаемого комиссионного вознаграждения и извлечения других дополнительных доходов от заключаемой клиентом сделки;
* Стремления брокера снизить себестоимость оказываемых услуг;


При совмещении брокерской и дилерской деятельности конфликт интересов может реализовываться посредством: 
* Использования информации и/или обоснованных предположений о намерениях и/или действиях клиентов;
* Оказания целенаправленного воздействия на процесс принятия инвестиционного решения клиентом или принятия инвестиционных решений в отношении ценных бумаг и денежных средств клиента, стимулирующих формирование требуемой тенденции на рынке;
* Нарушения принципа приоритетности исполнения поручений клиента по сравнению с собственными операциями;


В соответствии с нормативными правовыми актами Банка России в целях предотвращения конфликта интересов и уменьшения его негативных последствий профессиональный участник обязан соблюдать принцип приоритета интересов клиента перед собственными интересами


Брокер должен выполнять поручения клиентов добросовестно. Брокер должен выполнять поручения клиентов в порядке их поступления. Сделки, осуществляемые по поручению клиентов, во всех случаях подлежат приоритетному исполнению по сравнению с дилерскими операциями самого брокера при совмещении им деятельности брокера и дилера.


В случае, если конфликт интересов управляющего и его клиента или разных клиентов одного управляющего, о котором все стороны не были уведомлены заранее, привел к действиям управляющего, нанесшим ущерб интересам клиента, управляющий обязан возместить причиненные убытки в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации


В случае, если конфликт интересов управляющего и его клиента или разных клиентов одного управляющего, о котором все стороны не были уведомлены заранее, привел к действиям управляющего, нанесшим ущерб интересам клиента, управляющий обязан возместить НЕ упущенную выгоду, которую клиент мог бы извлечь в случае надлежащего уведомления.


В случае если меры, принятые управляющим по предотвращению последствий конфликта интересов, не привели к снижению риска причинения ущерба интересам клиента, Управляющий обязан уведомить клиента об общем характере и (или) источниках конфликта интересов до начала совершения сделок, связанных с доверительным управлением имуществом клиента.


К мерам, направленным на предотвращение возникновения конфликта интересов можно отнести:
* Раскрытие клиентам и инвесторам информации о совмещении различных видов деятельности;
* Раскрытие списков аффилированных лиц;
* Создание "китайских стен";


К мерам по предотвращению конфликта интересов, а также по разрешению возникшего конфликта интересов в пользу клиента можно отнести:
* Разработка и утверждение внутреннего документа, в котором должны быть определены меры, направленные на предотвращение конфликта интересов, его развития и на его разрешение в пользу клиента;
* Запрещение совмещения сотрудником полномочий, порождающих конфликт интересов;
* Выделение профессиональным участником подразделений, выполняющих операции по различным видам деятельности, в отдельные и независимые друг от друга подразделения.


Общепризнанной практикой регулирования конфликта интересов при совмещении различных видов деятельности является требование по созданию "китайских стен";


Принцип создания "китайских стен" заключается в следующем:
* Создание самостоятельных структурных подразделений, осуществляющих различные виды деятельности внутри организации, и разделение функций между ними;
* Принятие мер, препятствующих утечке информации между подразделениями, влияющей на независимость принятия решений исключительно в интересах клиентов;




Квалифицированные инвесторы


К квалифицированным инвесторам, признаваемым таковыми в соответствии с законодательством РФ, относятся:
* Профессиональные участники рынка ценных бумаг
* Клиринговые организации
* Кредитные организации
* Управляющие компании 
* Страховые организации
* Негосударственные пенсионные фонды


К квалифицированным инвесторам, признаваемым таковыми в соответствии с законодательством РФ, в том числе относятся следующие лица:
* Банк России
* Внешэкономбанк
* Государственная корпорация "Российская корпорация нанотехнологий"
* Агентство по страхованию вкладов
* Европейский банк реконструкции и развития
* Иные лица, отнесенные к квалифицированным инвесторам федеральными законами


Депозитарии, осуществляющие учет прав на ценные бумаги, предназначенные для квалифицированных инвесторов, вправе зачислять указанные ценные бумаги на счет депо владельца, если: 
* Последний является квалифицированным инвестором.
* Последний не является квалифицированным инвестором, но приобрел указанные ценные бумаги в результате универсального правопреемства, конвертации, в том числе при реорганизации, распределения имущества ликвидируемого юридического лица.
* В иных случаях, установленных Банком России.


Признание лица по его заявлению квалифицированным инвестором может быть осуществлено:
* Брокерами, 
* Управляющими, 
* Управляющими компаниями паевого инвестиционного фонда
* Иными лицами в случаях, предусмотренных федеральными законами


Лицо, осуществляющее признание квалифицированным инвестором, разрабатывает и утверждает документ, содержащий порядок принятия решения о признании лица квалифицированным инвестором, в том числе:
* Требования для признания лица квалифицированным инвестором в соответствии с Федеральным законом "О рынке ценных бумаг".
* Перечень представляемых лицом документов, подтверждающих его соответствие требованиям, соблюдение которых необходимо для признания лица квалифицированным инвестором, а также порядок их представления;
* Порядок проверки соответствия лица требованиям, которым должно соответствовать такое лицо для признания его квалифицированным инвестором;
* Срок принятия решения о признании или об отказе в признании лица квалифицированным инвестором, а также порядок уведомления указанного лица о принятом решении.


Физическое лицо может быть признано квалифицированным инвестором если соблюдается ЛЮБОЕ требование из:
* Общая стоимость ценных бумаг, которыми владеет это лицо, и (или) общий размер обязательств из договоров, являющихся производными финансовыми инструментами и заключенных за счет этого лица, соответствуют требованиям, установленным нормативными актами Банка России. 
* Такое лицо имеет установленный нормативными актами Банка России опыт работы в российской и (или) иностранной организации, которые совершали сделки с ценными бумагами и (или) заключали договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами;
* Такое лицо совершило сделки с ценными бумагами и (или) заключило договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, в количестве, объеме и в срок, которые установлены нормативными актами Банка России;
* Такое лицо имеет установленные нормативными актами Банка России образование или квалификационный аттестат.


Юридическое лицо, которое является коммерческой организацией, может быть признано квалифицированным инвестором в случае соблюдения ЛЮБОГО требования из:
* Такое лицо имеет собственный капитал в размере, установленном нормативными актами Банка России;
* Такое лицо совершило сделки с ценными бумагами и (или) заключило договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, в количестве, объеме и в срок, которые установлены нормативными актами Банка России;
* Такое лицо имеет оборот (выручку) от реализации товаров (работ, услуг) в размере и за период, которые установлены нормативными актами Банка России;
* Такое лицо имеет сумму активов по данным бухгалтерского учета за последний отчетный год в размере, установленном нормативными актами Банка России.


Лицо, обращающееся с просьбой о признании его квалифицированным инвестором, представляет лицу, осуществляющему признание квалифицированным инвестором:
* Заявление с просьбой о признании его квалифицированным инвестором
* Документы, подтверждающие его соответствие требованиям, соблюдение которых необходимо для признания лица квалифицированным инвестором в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России.
* Дополнительные документы по запросу лица, осуществляющего признание квалифицированным инвестором, подтверждающие его соответствие требованиям, соблюдение которых необходимо для признания лица квалифицированным инвестором.


Реклама




Реклама финансовых услуг и финансовой деятельности должна содержать наименование юридического лица;


В соответствии с Федеральным законом «О рекламе» реклама услуг, связанных с осуществлением управления, включая доверительное управление активами, не должна содержать:
* Документально не подтвержденную информацию, если она непосредственно относится к управлению активами;
* Информацию о результатах управления активами, в том числе об их изменении или о сравнении в прошлом и (или) в текущий момент, не основанную на расчетах доходности, определяемых в соответствии с нормативными актами Центрального банка Российской Федерации;
* Информацию о гарантиях надежности возможных инвестиций и стабильности размеров возможных доходов или издержек, связанных с указанными инвестициями;
* Информацию о возможных выгодах, связанных с методами управления активами;
* Заявления о возможности достижения в будущем результатов управления активами, аналогичных достигнутым результатам.


Реклама услуг, связанных с осуществлением доверительного управления ценными бумагами должна содержать:
* Источник информации, подлежащей раскрытию в соответствии с федеральным законом;
* Сведения о месте или об адресе (номер телефона), где до заключения соответствующего договора заинтересованные лица могут ознакомиться с условиями управления активами, получить сведения о лице, осуществляющем управление активами, и иную информацию, которая должна быть предоставлена в соответствии с федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.


Реклама, побуждающая к заключению сделок с форекс-дилерами, должна содержать следующее указание:
* Предлагаемые к заключению договоры или финансовые инструменты являются высокорискованным
* Предлагаемые к заключению договоры или финансовые инструменты могут привести к потере внесенных денежных средств в полном объеме. 
* До совершения сделок следует ознакомиться с рисками, с которыми они связаны. 


Публичное объявление цен (порядка определения цен) форекс-дилерами, а также иных существенных условий договора не является рекламой, побуждающей к заключению сделок с форекс-дилерами