Глава 10. Финансовые вычисления
Тема 10.1 Основы финансовых вычислений
Простой процент (Номинальная ставка)
Для определения будущей стоимости при начислении простого процента (в последующие годы проценты начисляются только на сумму первоначального вклада, а не на полученные проценты) используется формула
FV = PV *(1 + n r)           (1)


Если при начислении простого процента ставка процента различается по годам, то 


FV = PV *(1 + r1 + r2 + … + rn)      (2)


Сложный процент (Эффективная ставка)
Для определения будущей стоимости при начислении сложного процента (в последующие годы проценты начисляются не только на сумму первоначального вклада, но и на полученные проценты) используется формула  


FV = PV *(1 + r)n       (3)


Если при начислении сложного процента ставка процента различается по годам, то 


FV = PV *((1 + r1) (1 + r2)*…* (1 + rn))     (4)


(1 + rгод) = (1 + rп/год)2 = (1 + rкв)4 = (1 + rмес)12   (5)


Начисление % при дробном числе периодов (b – дробная часть периода) 


FV = PV *(1 + r)n * (1 + b*r)  (6)


FV
	FV
	Будущая стоимость
	PV
	PV
	Настоящая (текущая) стоимость
	r
	r
	Ставка процента, выраженная в долях единицы, под которую размещается настоящая (текущая) стоимость
	n
	n
	Число периодов начисления процента по ставке r
	1 / (1 + n r)
	1 / (1 + r)n
	Коэффициент дисконтирования
	(1 + n r)
	(1 + r)n
	Коэффициент наращения
	

Примеры


Инвестор вложил 15 000 руб. сроком на 5 лет на депозит в банке, который начисляет 12% по вкладу. В конце каждого года инвестор снимает со счета начисленную сумму очередного процента. Какую величину составит общая сумма вклада и начисленных в течение 5 лет процентных платежей?
Формула 1. Решение: FV = 15 000 * (1 + 0,12 *5) = 24 000 


Вкладчик разместил деньги на счет в банке сроком на два года. По окончании срока он получил по счету 13 200 руб. Начисление процентов происходило по схеме простого процента в конце каждого квартала по ставке 16% годовых. Рассчитайте первоначальную сумму вклада.
Формула 1. Решение: PV = 13 200 / (1 + 0,16 * 2) = 10 000


Инвестор открывает в банке депозит на 90 дней под 10% годовых и хотел бы в конце периода получить по депозиту 10 тыс.руб. Какую сумму ему следует разместить сегодня на счете? База 365 дней.
Формула 1. Решение: PV = 10 000 / (1 + 0,1 * 90 / 365) = 9 759,36


Инвестор открывает в банке депозит под 10% годовых (простой процент) на сумму 10 тыс. руб. и хотел бы получить по счету 10,5 тыс. руб. На сколько дней следует открыть депозит? База 360 дней.
Формула 1. Решение: 10,5 = 10 * (1 + X / 360 * 0,1) => X = 180


Вкладчик разместил на счете в банке 10 000 руб. и получил через 180 дней 10 540 руб. По счету начислялся простой процент. Определить доходность его операции в расчете на год на основе простого процента. Финансовый год равен 365 дням.
Формула 1. Решение: 10 540 = 10 000 * (1 + r * 180 / 365) => r = (10 540 / 10 000 – 1) * 365 / 180  = 0,1095 (10,95%)


Вкладчик положил в банк 20 000 руб. в начале 2010 г. Банк начислял простые проценты. В предположении, что вкладчик не снимал денег со своего счета, определите процентную ставку банка, если в начале 2015 г. на счете вкладчика было в 2 раза больше денег, чем первоначально вложенная сумма
Формула 1. Решение: 2 =  1 + r * 5 => r = 0,2 (20%)


Вкладчик положил в банк 10 000 руб. в начале 2009 г. Банк выплачивал простые проценты с процентными ставками на уровне: 100% от ставки рефинансирования Банка России в 2009 г., 90% от ставки рефинансирования Банка России – в 2010 г. и 80% от ставки рефинансирования Банка России – в 2011 г. Будем считать, что ставка рефинансирования Банка России была следующей: в 2009 г. - 12% годовых; 2010 г. - 9% годовых; 2011 г. – 8% годовых. В предположении, что вкладчик не снимал денег со своего счета, определите, какая сумма была на его счете в начале 2012 г. 
Формула 2. Решение: FV = 10 000 * (1 + 1 * 0,12 + 0,9 * 0,09 + 0,8 * 0,08) = 12 650


Вкладчик положил в банк некоторую сумму в начале 2009 г. Банк выплачивал простые проценты по следующим процентным ставкам: 2009 г. - 90% от ставки рефинансирования Банка России; 2010 г. - 80% от ставки рефинансирования Банка России; 2011 г. - 70% от ставки рефинансирования Банка России. В предположении, что вкладчик не снимал денег со своего счета, определите, какую сумму он положил в банк, если на его счете в конце 2011 г. было 37 080 руб. Для ставки Банка России принять следующие значения: 2009 г. - 12%; 2010 г. - 9%; 2011 г. - 8%.
Формула 2. Решение: PV = 37 080 / (1 + 0,9 * 0,12 + 0,8 * 0,09 + 0,7 * 0,08) = 30 000


Вкладчик положил в банк некоторую сумму в начале года. Банк начислял простые проценты, причем процентная ставка за второй год была в полтора раза выше, чем за первый. В предположении, что вкладчик не снимал денег со своего счета, определите процентную ставку за второй год, если в начале третьего года на счете вкладчика была сумма, в 1,3 раза превышающая первоначальную.
Формула 2. Решение: Пусть X – ставка первого года, тогда: 1,3 = 1 + X + 1,5 * X => 
X = (1,3 – 1) / (1 + 1,5) = 0,12. Следовательно, ставка второго года 0,4 * 1,5 = 0,18 (18%)


Вкладчик положил в банк 20 000 руб. Банк выплачивает 9% годовых. Проценты сложные. Какая сумма будет на счете у вкладчика через два года?
Формула 3. Решение: FV = 20 000 * (1 + 0,09)2 = 23 762


Банк предлагает три годичных депозита: 1) ставка 10% годовых, начисление процента по завершении года; 2) ставка 9,9%, капитализация процентов осуществляется ежеквартально; 3) ставка 9,8%, капитализация процентов осуществляется ежемесячно. Определить, какой депозит следует выбрать инвестору, если он планирует разместить деньги в банке на один год.
Формула 3. Решение: Сравним коэффициенты наращения 
1)  1 + 0,1 = 1,1                2)  (1 + 0,099 / 4)4 = 1,1027                3)  (1 + 0,098 / 12)12 = 1,1025
Наибольший коэффициент наращения у второго депозита.


Инвестор открывает в банке депозит на два года под 10% годовых и хотел бы в конце периода получить по депозиту 10 тыс.руб. Банк начисляет проценты ежеквартально. Какую сумму ему следует разместить сегодня на счете.
Формула 3. Решение: PV = 10 000 / (1 + 0,1 / 4)4 * 2 = 8 207,47


Банк выплатил за первый год проценты по ставке Сбербанка, а за второй год – на 10% ниже, чем в Сбербанке. Проценты сложные. Какую минимальную сумму требуется разместить вкладчику в банке, чтобы через 2 года его вклад был не менее 12 000 руб., если ставка Сбербанка все два года была равна 12% годовых?
Формула 4. Решение: PV = 12 000 / ((1 + 0,12) * (1 + 0,12 * 0,9)) = 9 669,9


Банк выплачивает сложные проценты. Вкладчик разместил в банке 15 000 руб. Сколько лет потребуется вкладчику для того, чтобы его вклад достиг 21 600 руб., если банк выплачивает 20% годовых?
Формула 3. Решение: 21 600 = 15 000 * (1 + 0,2)n => n = Log1,2 (21 600 / 15 000) = 2.


Инвестор разместил деньги на банковском депозите на восемь лет. Капитализация процентов осуществлялась ежегодно. Какую ставку по депозиту начислял банк, если в конце периода капитал вкладчика увеличился в четыре раза?
Формула 3. Решение: 4 = (1 + r)8 => r = 8√ 4 – 1 = 0,1892 (18,92%)


По вкладу в банке ежеквартально начисляется 3% от суммы вклада. Найдите годовую доходность с учетом ежеквартального реинвестирования дохода.
Формула 5. Решение: (1 + r) = (1 + 0,03)4 => r = 1,034 – 1 = 12,55 (12,6%)


Вкладчик инвестировал 10 000 руб. и получил через 2 года 50 000 руб. Капитализация процентов осуществлялась ежеквартально. Определить эффективную годовую доходность по вкладу.
Формула 3, 5. Решение: 50 000 = 10 000 * (1 + r )2 * 4 => r (квартальная ставка= (8√ 5 – 1) *  = 0,2228
rэ = (1 + 0,2228)4 – 1 = 1,2361 (123,6%)


Банк А выплачивает сложные проценты раз в полгода. Банк Б выплачивает 15% годовых по простой процентной ставке. Вкладчик разместил по 10 000 руб. в банках А и Б сроком на 2 года. Какую полугодовую процентную ставку должен начислять банк А, чтобы у вкладчика по итогам 2-х лет сумма вклада в банке А была на 10% больше, чем в банке Б?
Формулы 3 и 1. Решение:
Коэффициент наращения банка А = (1 + r)4 
Коэффициент наращения банка Б = (1 + 2 * 0,15) = 1,3
Раз сумма в банке А больше на 10%, чем в банке Б, значит коэффициент наращения банка А на 10% больше, так как в банках размещали одинаковые суммы.
(1 + r)4 = 1,1 * 1,3 => r = 4√(1,1 * 1,3)  – 1 = 0,0935 (9,35%)


За 30 дней до окончания года вкладчик размещает в банке 2 000 руб. под 8% годовых. Банк осуществляет капитализацию процентов в конце каждого года. В течение года по счету начисляется простой процент. Какая сумма денег получится на счете через 3 года и 120 дней? База 365 дней.
Формула 6. Решение: FV = 2 000 * (1 + 0,08 * 30 /365) * (1 + 0,08)3 * (1 + 0,08 * 90 / 365) = 2 586,02


Тема 10.2 Оценка доходности ценных бумаг
Коэффициент Р/Е - характеризует отношение рыночной цены к доходу на акцию
Коэффициент Р/S - характеризует отношение рыночной цены к выручке
Коэффициент Р/BV - характеризует отношение рыночной цены к стоимости чистых активов


Пример. В отчетном периоде выручка компании составила  100 млн. руб., чистая прибыль – 8 млн. руб., стоимость чистых активов – 64 млн. руб. Рыночная капитализация компании равна 96 млн. руб. Определить коэффициенты (мультипликаторы): Р/Е, Р/S, Р/BV.
P/E = 96 / 8 = 12 
P/S = 96 / 100 = 0,96
P/BV = 96 / 64 = 1,5


Пример. Обыкновенная именная акция имеет рыночную стоимость 110 руб. Доход (прибыль) на акцию по итогам года составил 15 руб. Определите значение коэффициента Р/Е.
P/E = 110 / 15 = 7,33


EPS = (Прибыль - Дивиденды по привилегир. – налог на прибыль) / Кол-во обыкновен.


Пример. Уставный капитал компании составляют 100 тыс. обыкновенных и 50 тыс. привилегированных акций. Прибыль компании до уплаты налогов равна 7 млн. руб., а величина налога на прибыль - 2 млн. руб. Величина дивиденда по привилегированным акциям составляет 3 руб. Рассчитайте значение показателя ЕРS (доход на одну акцию). 
EPS = (7млн. – 2млн. – 0,05млн. * 3) / 0,1млн. = 48,5руб.


Пример. Уставный капитал компании составляет 400 тыс. руб. Продано всего 1600 акций, в том числе 1300 акций обыкновенных и 300 акций привилегированных с одним и тем же номиналом. Общая сумма чистой прибыли, подлежащая распределению в виде дивидендов, 40 тыс. руб. По привилегированным акциям фиксированная ставка дивиденда утверждена в размере 10% от номинала. Рассчитать сумму дивиденда на обыкновенную акцию.
Номинал одной акции = 400 000 / 1 600 = 250руб.
EPS = (40 000 – 250 * 0,1 * 300) / 1 300 = 25руб.


Пример. Акционерное общество выпустило 1 300 000 шт. акций. Прибыль общества после уплаты всех налогов и расходов составляет 6 850 000 руб. Собрание акционеров приняло решение выплатить дивиденды из расчета 2 руб. на акцию. Определите величину нераспределенной прибыли на акцию.
Для решения от прибыли вычитаем выплаченные дивиденды и делим на количество акций
Нераспределенная прибыль на акцию = (6 850 000 – 1 300 000*2) / 1 300 000 = 3,27руб.


Дивидендная доходность (%) = (Годовой дивиденд / Текущая цена) х 100.


Пример. Номинал обыкновенных акций компании составляет 30 руб., величина дохода на одну акцию и дивиденд составляет 70 руб. и 40 руб., соответственно, рыночная цена и балансовая стоимость акции равна 170 руб. и 600 руб., соответственно, а величина денежного потока на акцию составляет 90 руб. Какими будут значения показателей Р/Е и дивидендной доходности по акциям этой компании?
P/E = 170 / 70 = 2,429
Дивидендная доходность = 40 / 170 = 0,2353 (23,53%)


Пример. Привилегированная акция приносит ежеквартальный доход 250 руб., рыночная цена акции 4500 руб. Найти доходность акции (номинальную процентную ставку при начислении процентов 12 раз в год) считая, что дивиденды по ней не будут меняться и будут выплачиваться достаточно долго.
ДД = 250 * 4 / 4500 = 0,2222 (22,22%)


Пример. Привилегированная акция приносит ежеквартальный доход 250 руб., рыночная цена акции 4500 руб. Найти доходность акции считая, что дивиденды по ней не будут меняться и будут выплачиваться достаточно долго.
ДД = 250 / 4500 = 0,05555 
Годовая эффективная ставка = (1+0,0555)4 - 1 = 0,2414 (24,14%)


Метод оценки акций с равномерно возрастающим дивидендом (размер дивиденда увеличивается с постоянным темпом прироста) называется моделью Гордона.


V = D * (1 + g) / (z – g)


Где V – стоимость акции; D – величина дивиденда; g – темп прироста дивидендов; z – доходность, равная риску инвестирования в акцию.


Пример. По акции компании А был выплачен дивиденд 15 руб. на акцию. Инвестор полагает, что в течение последующих лет темп прироста дивиденда составит 8% в год. Доходность равная риску покупки акции равна 30%. Определить цену акции.
V = 15 * (1 + 0,08) / (0,3 – 0,08) = 73,63руб.


Пример. Курс акции компании А составляет 50 руб., доходность равная риску инвестирования в акцию 17%. На акцию был выплачен дивиденд 5 руб. Определить темп прироста будущих дивидендов, если он предполагается постоянным.
V = D * (1 + g) / (z – g) => V * z – V * g = D + D * g  => 
g = (V * z – D) / (V + D) = (50 * 0,17 – 5) / (50 + 5) = 0,0636 ( 6,36%)


Пример. Доходность равная риску инвестирования в акцию компании А 30%. В течение предыдущих девяти лет по акции выплачивались дивиденды. За этот период дивиденд вырос с 1,2 руб. до 2,5 руб. Предполагается, что темп прироста будущих дивидендов сохранится на том же уровне. Определить курс акции.
Сначала необходимо определить темп прироста дивидендов.
2,5 = 1,2 * ( 1 + g)9-1 => g = (2,5 / 1,2) 1/8 – 1 =  0,096
V = 2,5 * (1 + 0,096) / (0,3 – 0,096) = 13,43


Пример. За первый квартал общество выплатило дивиденды из расчета 4 руб. на акцию. В течение года общество планирует увеличивать ежеквартальные дивиденды с темпом роста 3 %. Курсовая стоимость акции общества равна 150 руб. Рассчитайте дивидендную доходность по акции в расчете на год.
Дивидендная доходность = (4 + 4*1,03 + 4* 1,032 + 4*1,033) / 150 = 0,1116 (11,16%)


Пример. Инвестор планирует купить акцию компании А и продать ее через два года. Он полагает, что к моменту продажи курс акции составит 150 руб. В конце первого года по акции будет выплачен дивиденд в размере 10 руб., в конце второго – 16 руб. Определить цену акции, если доходность от владения бумагой должна составить 23% годовых.
Для решения достаточно продисконтировать дивиденды и стоимость бумаги через 2 года.
PV = 10 / (1 + 0,23) + (150+16) / (1 + 0,23)2 = 117,85руб.


Рыночная стоимость купонной облигации
Если К – купон, С – купонная ставка в долях, Н (или FV) –  номинал (будущая стоимость), то 
К = С* Н
Рц (или PV) – рыночная стоимость облигации, которая погасится через n лет при ставке сложного процента = r: 


Pц = Н*((1+С)/(1+r)n +С/(1+r)n-1 +..+С/(1+r))


r  – процентная ставка (доходность по альтернативному вложению), доходность до погашения.
Если все купоны, то можно использовать следующую формулу: 


Pц = С/r + (Н – C/r)*(1/(1+r)n)


Пример. Рассчитайте рыночную стоимость облигации номиналом 18 000 руб., ставкой выплачиваемого ежегодно купонного дохода 12% и сроком погашения 3 года, если ставка процента по вкладу в банке составляет 14% годовых.
Решение: Рц = (18 000 * 0,12) / 0,14 + (18 000 – 18 000 * 0,12 / 0,14) * (1 / (1 + 0,14)3) = 17 164,21


Рыночная стоимость бескупонной облигации        
        
Pц = Н/(1+r)n


Пример. Рассчитайте курсовую стоимость бескупонной облигации номинальной стоимостью 1000 руб., сроком до погашения пять лет, если ее доходность к погашению составляет 11%.
Решение: Рп = 100 / (1 + 0,11)5 = 59,35


Пример. Рассчитайте доходность к погашению бескупонной облигации номинальной стоимостью 1000 руб., сроком до погашения восемь лет, если ее текущая рыночная цена составляет 65% от номинала.
Решение: 65 = 100 / (1 + X)8 => X = 8√ (100 / 65)  – 1  = 0,0553 (5,53%)


Доходность облигации
ТД – Текущая доходность (При расчете учитывается только годовой купонный доход). 


ТД = К / Pц


Пример. Текущая доходность облигации с купонной ставкой 10% годовых и рыночной стоимостью 75% равна:
Решение: ТД = 10 / 75 =  0,1333 (13,33%)


ДП – доходность к погашению (При расчете учитывается годовой купонный доход и среднегодовой дисконт).    
ДП =  (К + (Н – Pц) / n) / Pц


Пример. Рассчитайте простую доходность к погашению облигации с годовой купонной ставкой 10%, сроком погашения 3 года и рыночной стоимостью 75% от номинала.
Решение: ДП = (10 + (100 – 75) / 3) / 75 =  0,2444 (24,44%)


Тема 19.3 Основы теории вероятностей и математической статистики. Управление портфелем
Под случайным событием в теории вероятности понимается некоторый факт, который характеризуется следующими признаками:
* Может наблюдаться неоднократно
* Нельзя с полной определенностью утверждать - произойдет он в очередной раз или нет.


Виды случайных событий:
* Единственно возможные события - появление в результате испытания одного и только одного из них является достоверным событием. Очевидно, единственно возможные события попарно несовместны. (Куплены два лотерейных билета. Обязательно произойдет одно и только одно из четырех событий: 1-выиграл, 2-не выиграл;    1-не выиграл, 2- выиграл;    оба выиграли;    оба не выиграли).
* Полной группой называют совокупность единственно возможных событий испытания (Попадание, промах). 
* Дополнительными (Противоположными) называют два единственно возможных события, образующих полную группу.
* Несовместные события - появление одного из них исключает появление других событий в одном испытании. (Из ящика извлекают стандартную или нестандартную деталь, решка и герб монеты).
* Независимые события - появление одного события никак не связано с появлением другого.


Обозначение событий и операций с событиями:
* Х*У – произведение событий Х и У – это событие Х*У, состоящее в совместном появлении (совмещении) событий Х и У. 
* Х + У – сумма событий Х и У - это событие, заключающееся в том, что произошло хотя бы одно из событий или произошли оба события.


Вероятностью события А  - Р(Х) - называют отношение числа благоприятствующих этому событию исходов (м) к общему числу всех единственно возможных и равновозможных элементарных исходов испытания(п).     
Р(Х) = м / п                
Вероятность достоверного события = 1;  Р(Х) = м / п = п / п = 1
Вероятность невозможного события = 0; Р(Х) = м/п = 0 / п = 0
Вероятность случайного события: 0 ≤ Р(Х) ≤ 1


Вероятность случайных событий характеризуется следующими свойствами:
* Вероятность совместного появления двух независимых событий равна произведению вероятностей этих событий. Р(Х*У) = Р(Х) * Р(У) Вероятность совместного появления событий Х и У.
* Р(Х*У) = 0, если Х*У – невозможно, т.е невозможно совместное появление событий Х и У. 


Для дополнительных событий Р(Х*У) = 0.
* Р(Х + У) = Р(Х) + Р(У) – Р(ХУ). Вероятность появления хотя бы одного из событий Х и У или их совместного появления.
Для дополнительных событий Р(Х + У) = 1
* Если Х*У – невозможное событие, то Р(Х +У) = Р(Х) + Р(У). Вероятность появления одного из двух несовместных событий, безразлично какого, равна сумме вероятностей этих событий.
* Вероятность полной группы = 1 и состоит из вероятностей событий, входящих в полную группу.
Пусть А, В, С - события, входящие в полную группу. Тогда   Р(А) + Р(В) + Р(С) = 1
* Р(Х⏐У) = Р(Х*У) / Р(У).   Р(Х⏐У) - Условная вероятностью события Х при условии, что произошло событие У.  


Пример. Документы профессионального участника пронумерованы от 1 до 30. Какова вероятность того, что случайно будет открыт документ с номером, кратным 5?
Решение: Документов с номером, кратным 5 = 6 (5,10,15,20,25,30). Вероятность того, что случайно будет открыт документ с номером, кратным 5 = 6 / 30 = 1/5 = 0,2


Пример. Рассматривается деятельность 30 компаний, 10 из которых имеют Советы директоров. Какова вероятность того, что выбранные случайно 3 компании имеют Совет директоров?
Решение: Вероятность совместного появления трех независимых событий равна произведению вероятностей этих событий. Р = (10/30)*(9/29)*(8/28) = 720 / 24360 = 0,02956 = 0,03


Пример. Даны следующие вероятности роста доходности акций компаний «А», «В» и «С»: Р(А)=0,8; Р(В)=0,7; Р(С)=0,9. Какова вероятность того, что вырастет доходность акций хотя бы одной компании? 
Решение: Найдем вероятность того, что ни одна акция не вырастет. Предполагается, что доходности акций независимы. Тогда Р(-А*-В*-С) = (1 – 0,8) * (1 – 0,7) * (1 – 0,9) = 0,006. 
Искомая вероятность тогда равна 1 – 0,06 = 0,994




Дискретной (прерывной) называют случайную величину, которая принимает отдельные, изолированные возможные значения с определенными вероятностями. Число возможных значений дискретной случайной величины может быть конечным и бесконечным. 
Законом распределения дискретной случайной величины называют соответствие между возможными значениями и их вероятностями. Его можно задать таблично, аналитически (в виде формулы), графически.
Непрерывной называют случайную величину, которая может принимать все значения из некоторого конечного или бесконечного промежутка. Число возможных значений непрерывной случайной величины - бесконечно. Ее функция распределения непрерывна и почти везде имеет производную. Непрерывная случайная величина  может иметь нормальное, равномерное и логнормальное распределение. Нормальная случайная величина полностью описывается своими математическим ожиданием и дисперсией. 
 
Математическим ожиданием дискретной случайной величины называют сумму произведений всех ее возможных значений на их вероятность. Матожидание приближенно равно (тем точнее, чем больше число испытаний) среднему арифметическому наблюдаемых значений случайной величины. 
М(Х) = ∑i Х i* Р(Х i)




Пример. Пусть распределение вероятности доходности некоторого актива за один период выглядит следующим образом:
Доходность
	0,25
	0,1
	- 0,1
	0,03
	-0,06
	Вероятность
	0,1
	0,2
	0,3
	0,3
	0,1
	

Какова ожидаемая доходность этого актива за один период?
М(Х) = 0,25 * 0,1 + 0,1 * 0,2 + (-0,1) * 0,3 + 0,03 * 0,3 + (-0,06) * 0,1 = 0,018 (1,8%)


Матожидание числа появления события в одном испытании равно вероятности этого события М(Х) = Р(Х). Матожидание числа появления события в n испытаниях: М(Х) = n*Р(Х), где Р(Х) - вероятность появления в каждом испытании. 


Свойства математического ожидания:
* Матожидание постоянной величины равно самой постоянной. М (С) = С.
* Постоянный множитель можно выносить за знак матожидания М (С*Х) = С*М (Х).
* Матожидание произведения двух независимых случайных величин равно произведению их матожиданий. М (Х*У) = М (Х) * М (У).
* Матожидание суммы (разности)  двух случайных величин равно сумме (разности) их матожиданий. М (Х ± У) = М (Х) ± М (У). 


Пример. Пусть Х и Y - случайные величины, М - математическое ожидание, М(Х)=3; М(Y)=5. 
Найти М(8Х - 3Y).
Решение: М(8*3 – 3*5) = 24 – 15 = 9


Пример. Даны 3 актива. Известно, что ожидаемая доходность первого актива X = 25%, ожидаемая доходность второго актива Y = 40%. Определить ожидаемую доходность актива Z, если известно, что Z=23X-15Y+75.
Решение: M(Z) = 23 * M(X) – 15 * M(Y) + 75 = 50


Отклонением называют разность между случайной величиной и ее матожиданием = X – M (X)
Дисперсией (рассеянием) дискретной случайной величины называют матожидание квадрата отклонения случайной величины от ее матожидания. 


D(X) = М [Х – М (Х)] 2.


Нормально распределенная случайная величина попадает в любой интервал [М (Х) ± отклонение] с какой-то вероятностью. Вероятность точного значения случайной величины равна нулю, так как можно говорить только о вероятности попадания величины в тот или иной интервал отклонений от матожидания.
Средним квадратичным отклонением случайной величины Х называют квадратный корень из дисперсии       σ (Х) = √ D(X).


Пример. Доходность актива за 3 года представлена в таблице:
Годы
	1
	2
	3
	Доходность (%)
	10
	14
	18
	

Определить риск актива, представленный показателями выборочной дисперсии и стандартного отклонения доходности.
Решение:
Мат. Ожидание = (10 + 14 + 18) / 3 = 14                
Годы
	1
	2
	3
	Квадрат отклонения 
	=(10 – 14)2 = 16
	= (14 – 14)2 = 0
	= (18 – 14)2 = 16
	

Дисперсия = (16 + 16) / 3 = 10,67%                
Стандартное отклонение = √10,67 = 3,27%                




При нормальном распределении         P ( | X – M(X) | < σ ) = 68,3 %
                                        P ( | X – M(X) | < 2σ ) = 95,4 %
P ( | X – M(X) | < 3σ ) = 99,7 %


Пример. Доходность акции А распределена нормально. Среднее значение доходности равно 40% годовых, стандартное отклонение доходности в расчете на год равно 10%. Определить, с какой вероятностью через год доходность акции может оказаться в диапазоне от 10% до 70%.
Решение: Диапазон [10;70] соответствует M(X) ± 3*σ    (40 ± 3 * 10). Этому диапазону соответствует вероятность 99,7%


Пример. Доходность акции А распределена нормально. Среднее значение доходности равно 30% годовых, стандартное отклонение доходности в расчете на год равно 15%. Определить, с какой вероятностью через год доходность акции составит 40%.
Решение: Вероятность того, что непрерывная случайная величина примет конкретное значение равна 0%.


Свойства дисперсии:
* Дисперсия постоянной величины С равна нулю. D (С) = 0.
* Постоянный множитель можно выносить за знак дисперсии, возводя его в квадрат D(С*Х)=С 2 * D (Х).
* Дисперсия суммы (разности) двух независимых случайных величин равна сумме дисперсий этих величин. D (Х  ± У)= D (Х) + D (У).
* Дисперсия суммы двух НЕ независимых (т.е. зависимых) случайных величин равна сумме дисперсий этих величин и двух ковариаций. D (X + У) = D (Х) + D (У) + 2К (Х, У)


Пример. Случайные величины Х и У независимы. Дисперсии величин D(Х)=5 и D(У)=9. Найти дисперсию случайной величины Z=2Х-У+5.
Решение: Так как случайные величины независимы, то  D(2Х-У+5) = D(2X) + D(У) + D(5) = 4*D(Х) + D(У) + 0 = 29


Пример. Пусть Х и Y - случайные величины, D - дисперсия случайной величины, К - ковариация, D(Х)=0,5, D(Y)=1,5, К(Х,Y)= -0,5. Найти D(Х + Y).
Решение: D(Х + Y) = D(X) + D(Y) + 2 K(X,Y) = 0,5 + 1,5 - 2 * 0,5 = 1


Пример. Пусть Х - случайная величина, М - математическое ожидание, D - дисперсия случайной величины, М(Х)=2, D(Х)=0. Найти М(X3- 1).
Решение: Если дисперсия = 0, значит Х – это константа, равная 2 (так как M(X) = 2). 
Стало быть М(X3- 1) = M(23 – 1) = 7


Пример. Пусть Х - случайная величина, М - математическое ожидание, D - дисперсия случайной величины, М(Х)=2, D(Х)=2. Найти М(Х3 - 1).
Решение: Так как дисперсия ≠ 0, значит Х – это случайная величина, и ничего о поведении Х3, зная только мат. ожидание и дисперсию, мы сказать не можем. Таким образом, указанных данных недостаточно для решения задачи.


Ковариация случайных величин Х и У (корреляционный момент) – К (Х, У) – это матожидание произведений отклонений эти величин.  К (Х, У) = М [(Х – М (Х)) * (У – М (У))].
Ковариация двух независимых случайных величин = 0.
        
К (Х, У) = 1/n * [(Х1 – М (Х))* (У1 – М (У)) + (Х2 – М (Х))* (У2 – М (У)) + ….+ (Хn – М (Х))* (Уn – М (У))]


Коэффициент корреляции  kх,у случайных величин Х и У - отношение ковариации случайных величин к произведению средних квадратичных отклонений этих величин.  


k (Х, У) = К(Х, У) / ( σ (Х) * σ (У) )                -1 ≤ k (Х,У)  ≤ 1.


Если k (Х,У) < 0, то Х и У будет изменяться в противоположных направлениях. Если k (Х,У) > 0, то Х и У будет изменяться в одном направлении. Для независимых случайных величин k = 0. 
Если k (Х,У) = ± 1, то одна из случайных величин является линейной функцией от другой, Х = ± аУ + в. 
Если k (Х,У) = + 1, то прямо пропорциональная зависимость, например, Х = 2У + 3.
Если k (Х,У) = – 1, то обратно пропорциональная зависимость, например, Х = – 2У + 3.


Пример. Стандартное отклонение доходности первого актива равно 32%, второго – 41%, ковариация доходностей активов 435. Определить коэффициент корреляции доходностей активов.
Решение: kx,y = 435 / (32 * 41) = 0,332


Пример. Пусть Х - случайная величина, D - дисперсия случайной величины, D(X)=1 и Y =- 2Х + 1. Коэффициент корреляции X и Y равен
Решение: Между величиной X и Y обратная линейная зависимость. Стало быть коэффициент корреляции = -1.


Пример. Стандартное отклонение доходности первого актива равно 25%, второго – 34%, коэффициент корреляции между доходностями активов 0,65. Определить ковариацию доходностей активов.
Решение: 0,65 = K(X,Y) / (25 * 34) => K(X,Y) = 0,65 * 25 * 34 = 552,5


Пример. Стандартное отклонение доходности первого актива равно 8%, второго – 24%. Может ли ковариация доходностей быть равной минус 211,2. 
Решение: минимальное значение корреляции = -1. Стало быть минимальное значение ковариации = -1 * 8 * 24 = -192. Меньше (то есть, например -211,2) ковариация быть не может.








Пример. Доходности акций А и В могут принимать только два значения, как показано в таблице:


	Доходность А
	Доходность В
	1-й сценарий
	5%
	10%
	2-й сценарий
	8%
	16%
	

Определить коэффициент корреляции доходностей акций.
Решение: Между активом А и В прямая зависимость. Так как дано только два сценария, то очевидно, что зависимость линейная. Стало быть, корреляция = 1


Пример. Доходности акций А и В могут принимать только два значения, как показано в таблице:


	Доходность А
	Доходность В
	1-й сценарий
	5%
	10%
	2-й сценарий
	8%
	10%
	

Определить коэффициент корреляции доходностей акций.
Решение: Между активом А и В нет зависимости (доходность А меняется, а В – нет). Стало быть, корреляция = 0


Доходность и риск портфеля
Эффективность управления портфелем оценивается на основе данных о риске (стандартном отклонение доходности) и доходности портфеля. 


Если в портфель инвестируются средства на определенный период времени, например, несколько месяцев или лет, то его доходность за данный период определяется по формуле:
rp = (Pn – Pо) / Pо = (Pn / Pо) – 1,         где


rp –доходность портфеля за период.
Pn – стоимость портфеля (стоимость всех активов) в конце периода.
Pо – стоимость портфеля в начале периода.


Для удобства сравнения с другими портфелями показатель доходности за период обычно пересчитывают в расчете на год и выражают в % годовых.
rp = ((Pn – Pо) / Pо)*(12 / n)*100,
где n – продолжительность периода в месяцах.


Чтобы перевести доходность в годовую и получить эффективный процент, можно использовать следующее соотношение:


(1 + rгод) = (1 + rп/год)2 = (1 + rкв)4 = (1 + rмес)12


Пример. Менеджер управлял портфелем в течение трех месяцев. В начале периода в портфель инвестировали 60 млн. руб. Через три месяца его стоимость выросла до 80 млн. руб. Определить доходность управления портфелем из задачи в расчете на год на основе простого и эффективного процента.
rр = (80 - 60) / 60 = 0,33. Но это трехмесячная доходность.
Эффективная доходность (1 + rгод) = (1 + 0,33)4 => rгод = 1,334 – 1 = 2,16 (216%)
Простая доходность (1 + rгод) = (1 + 0,33 * 4) => rгод =1,32 (132%)


Пример. Менеджер управлял портфелем в течение 100 дней. В начале периода в портфель инвестировали 60 млн. руб. Через три месяца его стоимость выросла до 80 млн. руб. Определить доходность управления портфелем из задачи в расчете на год на основе простого и эффективного процента.
rр = (80 - 60) / 60 = 0,33. Но это стодневная доходность.
Эффективная доходность (1 + rгод) = (1 + 0,33)365/100 => rгод = 2,858 – 1 = 1,858 (185,8%)
Простая доходность (1 + rгод) = (1 + 0,33 * 365 / 100) => rгод =1,22 (122%)


При формировании портфеля ожидаемая доходность может рассчитываться по формуле:


r = Σ ri*сi ,


r – ожидаемая доходность портфеля за период.
ri – ожидаемая i-го актива за тот же период.
сi – удельный вес i-го актива.


Пример. Прогноз инвестора относительно возможных сценариев доходности акций компаний А и В с учетом их вероятностей    в следующем периоде представлен в таблице:


	rB=10%
	rB=20%
	rA =10%
	p1=20%
	P3=30%
	rA=40%
	p2=40%
	P4=10%
	

Определить ожидаемую доходность портфеля, если уд. веса акций А и В в портфеле составляют соответственно 30% и 70%.
r = 0,3 * (10 * (0,2 + 0,3) + 40 * (0,4 + 0,1)) + 0,7 * (10 * (0,2 + 0,4) + 20 * (0,3 + 0,1)) = 17,3%


Пример. Для формирования портфеля инвестор использовал собственные средства и также получил кредит сроком на год в размере 300 тыс. руб. под 10% годовых. Инвестор приобрел акции двух видов: акции А на сумму 400 тыс. руб. с ожидаемой доходностью 20% и акции В на сумму 500 тыс. руб. с ожидаемой доходностью 29%. Определить ожидаемую доходность портфеля инвестора за год.
Стоимость портфеля = 400 + 500 – 300 = 600тыс. руб.
Доля cA = 400 / 600 = 0,6667
Доля cВ = 500 / 600 = 0,8333
Доля cЗ (займ) = 300 / 600 = - 0,5
Доходность портфеля = 0,6667 * 0,2 + 0,8333 * 0,29 – 0,5 * 0,1 = 0,325 (32,5%)


Стандартное отклонение (риск) портфеля из 2-х активов определяется как:
σ = √ (с1*σ1)2 + (с2*σ2)2 + 2 * с1*с2*К12
с1 и  с2  – удельный вес i-го актива.
σ1 и  σ2 – стандартные отклонения доходности активов.
К12  – ковариация между активами 1 и 2.




Пример. Определить риск портфеля, состоящего из акций компаний А и В, если удельный вес актива А в портфеле – 0,4, удельный вес актива В в портфеле – 0,6. Стандартное отклонение доходности акции А – 20%, стандартное отклонение доходности акции В – 30%, ковариация доходностей активов А и В – 120.
Решение: σ = √ (0,4 * 20)2 + (0,6 * 30)2 + 2 * 0,4 * 0,6 * 120 = 445,6


Пример. Портфель инвестора составлен из акций А и В. Удельные веса акций А и В в портфеле составляют соответственно 50% и 50%. Дисперсия доходности акции А равна 400, дисперсия доходности акции B равна 484, ковариация доходностей А и B равна 264. Какова дисперсия доходности портфеля?
Решение: D = 0,52 * 400 + 0,52 * 484 + 2 * 264 * 0,5 * 0,5 = 353








Скользящие средние
Простая скользящая средняя – рассчитывается как среднее арифметическое  цен, входящих в период усреднения.
SMA t = (Pt + Pt – 1 + … + Pt –  n) / n, где
MA t – значение простой скользящей средней в день t.
Pt – значение цены в день t.
n – период усреднения.


Пример. За последние семь дней торгов значения фондового индекса составили 13, 12, 10, 13, 14, 16, 17. Значение 5-дневной простой скользящей средней для последнего дня торгов: 
(10 + 13 + 14 + 16 + 17) / 5 = 14


Взвешенная скользящая средняя – каждому последующему значению цены в базе придается больший вес, чем предыдущему.
WMA t = (n Pt + (n – 1)Pt – 1 + … + Pt –  n) / (1 + …+ (n – 1) + n)
Пример. В течение последних шести дней торгов цена акций компании XYZ последовательно принимала значения 9, 8, 7, 5, 8, 10. Значение 4-дневной взвешенной скользящей средней для шестого дня торгов: (7*1 + 5*2 + 8*3 + 10*4)  = 8,1


Коэффициент бета


Коэффициент "бета" характеризует изменчивость цены ценной бумаги по отношению к индексу рыночных цен. Коэффициент "бета" измеряет чувствительность доходности акции (портфеля акций) к изменению доходности портфеля акций, составляющих индекс рынка. Это мера неустойчивости (изменчивости) цены акций компании по отношению к рынку в целом.


βi = (ri – ro) / (rp – ro);                βi = кi,p*σi / σр,                βi = Кi,p / σ2р               где


βi – коэффициент бета конкретного актива.
ro – доходность безрискового актива (вложения).
ri – средняя доходность конкретного актива.
rp – средняя доходность по рынку за тот же период.
кi,p – корреляция между доходностью конкретного актива и доходностью на рыночный индекс.
Кi,p – ковариация доходности актива и доходности на рыночный индекс.
σi – стандартное отклонение доходности конкретного актива.
σр – стандартное отклонение доходности по рынку за тот же период.


Пример. Стандартное отклонение доходности рыночного индекса равно 27%, доходности акции компании А – 25%, коэффициент корреляции между доходностями рыночного индекса и акции А составляет 0,7. Определить коэффициент бета акции А относительно рыночного индекса.
βi = 0,7 * 25 / 27 =0,648


Коэффициент бета портфеля определяется как средневзвешенная бета активов, входящих в портфель.
β = ∑ сi * βi


где сi – доля i-го актива;  βi  - бета i-го актива.


Пример. Портфель состоит из акций компаний А, В и С. Удельные веса активов в портфеле и беты акций относительно рыночного индекса равны: θА = 0,3, θВ = 0,3, θС = 0,4, βА = 0,7, βВ = 1,1 и βС = 1,2. Определить бету портфеля.
β = 0,3 * 0,7 + 0,3 * 1,1 + 0,4 * 1,2 = 1,02