Глава 3. Административные правонарушения и уголовные преступления на финансовом рынке


Тема 3.1. Административные правонарушения на рынке ценных бумаг, товарном рынке и рынке коллективных инвестиций


При слиянии нескольких юридических лиц к административной ответственности за совершение административного правонарушения привлекается вновь возникшее юридическое лицо


При присоединении одного юридического лица к другому юридическому лицу к административной ответственности за совершение административного правонарушения привлекается присоединившее юридическое лицо


За совершение административных правонарушений могут устанавливаться и применяться следующие административные наказания:
* Предупреждение;
* Административный штраф;
* Административный арест;
* Дисквалификация;
* Административное приостановление деятельности.


За совершение административных правонарушений для компаний – участников финансового рынка России могут устанавливаться и применяться следующие административные наказания:
* Административный штраф;
* Дисквалификация;


За нарушение законодательства Российской Федерации об акционерных обществах, об обществах с ограниченной ответственностью, о рынке ценных бумаг срок давности привлечения к административной ответственности - один год со дня совершения административного правонарушения


За нарушение законодательства Российской Федерации о клиринговой деятельности, об инвестиционных фондах, о негосударственных пенсионных фондах, о микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях, о ломбардах, а также страхового законодательства срок давности привлечения к административной ответственности - один год со дня совершения административного правонарушения


За нарушение законодательства Российской Федерации о противодействии терроризму и законодательства Российской Федерации о противодействии коррупции срок давности привлечения к административной ответственности шесть лет со дня совершения административного правонарушения


Профессиональный участник рынка ценных бумаг совершил операции, связанные с переходом прав на эмиссионные ценные бумаги, до регистрации отчета об итогах их выпуска, заведомо зная, что регистрация такого отчета была предусмотрена законодательством. Наказание, которое грозит нарушителю, если установлено, что данные действия не содержат уголовно наказуемого деяния:
* Административный штраф на должностных лиц – от пяти тысяч руб. до десяти тысяч руб.; 
* Административный штраф на юридических лиц – от трехсот тысяч руб. до пятисот тысяч руб.


Наказание, которое предусмотрено за манипулирование рынком, если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния:
* Административный штраф на граждан в размере от трех тысяч руб. до пяти тысяч руб.; 
* Административный штраф на должностных лиц – от тридцати тысяч руб. до пятидесяти тысяч руб. или дисквалификация на срок от одного года до двух лет; 
* Административный штраф на юридических лиц – в размере суммы излишнего дохода либо суммы убытков, которых гражданин, должностное лицо или юридическое лицо избежали в результате манипулирования рынком, но не менее семисот тысяч руб.;


Эмитент нарушил установленный законодательством порядок (процедуру) эмиссии ценных бумаг. Установлено, что данное действие не содержит уголовно наказуемого деяния. Административные меры, которые могут быть приняты в отношении такого нарушителя:
* Административный штраф на должностных лиц эмитента – от десяти тысяч руб. до тридцати тысяч руб.; 
* Административный штраф на юридических лиц – от пятисот тысяч руб. до семисот тысяч руб.;


Наказание, которое предусмотрено Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях для должностных лиц за нарушение профессиональным участником рынка ценных бумаг, осуществляющим брокерскую или дилерскую деятельность либо деятельность по управлению ценными бумагами, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации правил ведения учета и составления отчетности - наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок до одного года


Наказание, которое предусмотрено Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях для должностных лиц за совершение профессиональным участником рынка ценных бумаг, осуществляющим брокерскую деятельность либо деятельность по управлению ценными бумагами, сделок по приобретению ценных бумаг и имущественных прав, предназначенных для квалифицированных инвесторов, за счет лица, не являющегося квалифицированным инвестором - наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до двух лет


Наказание, которое предусмотрено Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях для должностных лиц за нарушение профессиональным участником рынка ценных бумаг, осуществляющим брокерскую деятельность, установленных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации требований к совершению маржинальных сделок - наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок до одного года 


Наказание, которое предусмотрено Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях для должностных лиц за нарушение управляющей компанией акционерного инвестиционного фонда или паевого инвестиционного фонда предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации ограничений ее деятельности - наложение административного штрафа в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до двух лет


Наказание, которое предусмотрено Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях за представление негосударственным пенсионным фондом в Пенсионный фонд Российской Федерации недостоверных сведений в уведомлении о вновь заключенных договорах об обязательном пенсионном страховании - наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц – от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей


Нераскрытие или нарушение эмитентом, профессиональным участником рынка ценных бумаг, клиринговой организацией, акционерным инвестиционным фондом, управляющей компанией акционерного инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда или негосударственного пенсионного фонда, специализированным депозитарием акционерного инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда или негосударственного пенсионного фонда либо лицом, оказывающим услуги по публичному представлению раскрываемой информации, порядка и сроков раскрытия информации, предусмотренной федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами, а равно раскрытие информации не в полном объеме, и (или) недостоверной информации, и (или) вводящей в заблуждение информации влечет административное наказание в следующем виде:
* Дисквалификация должностных лиц на срок от одного года до двух лет;
* Наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; 
* Наложение административного штрафа на юридических лиц от семисот тысяч до одного миллиона рублей.




Тема 3.2. Уголовная ответственность на рынке ценных бумаг, товарном рынке и рынке коллективных инвестиций


К видам наказаний, в соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации относится:
* Штраф;
* Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью;
* Обязательные работы.


Видами наказаний за преступления, совершенные в сфере экономической деятельности, являются:
* Штраф;
* Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью;
* Ограничение свободы;
* Принудительные работы;
* Лишение свободы на определенный срок;


Умышленное распространение через средства массовой информации, в том числе электронные, информационно-телекоммуникационные сети (включая сеть "«Интернет»"), заведомо ложных сведений или совершение операций с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами либо иные умышленные действия, если в результате таких незаконных действий цена, спрос, предложение или объем торгов финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами отклонились от уровня или поддерживались на уровне, существенно отличающемся от того уровня, который сформировался бы без учета указанных выше незаконных действий, называется манипулирование рынком


Уголовным кодексом Российской Федерации предусматриваются штрафы:
* Штраф устанавливается в размере от пяти тысяч до пяти миллионов рублей;
* Штраф исчисляется в величине, кратной стоимости предмета или сумме коммерческого подкупа, взятки или сумме незаконно перемещенных денежных средств и (или) стоимости денежных инструментов;


Суд, в соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации, может назначить штраф с рассрочкой выплаты определенными частями на срок до пяти лет


Меры наказания, предусмотренные Уголовным кодексом Российской Федерации, в случае представления в организацию, осуществляющую учет прав на ценные бумаги, документов, содержащих заведомо ложные данные, в целях внесения в реестр владельцев ценных бумаг или в систему депозитарного учета недостоверных сведений о зарегистрированных владельцах именных ценных бумаг.
* Наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей;
* Наказывается принудительными работами на срок до двух лет;
* Наказывается лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей;


В соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации, внесение в реестр владельцев ценных бумаг, в систему депозитарного учета заведомо недостоверных сведений путем неправомерного доступа к реестру владельцев ценных бумаг, к системе депозитарного учета:
* Наказывается ограничением свободы на срок до двух лет;
* Наказывается принудительными работами на срок до двух лет;
* Наказывается лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до трехсот тысяч рублей;


Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству, либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере в соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации будет наказано:
* Штрафом в размере до трехсот тысяч рублей;
* Штрафом в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет;
* Обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов; 
* Арестом на срок до шести месяцев.


Совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, приобретенными лицом в результате совершения им преступления, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным имуществом будет наказано, в соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации:
* Штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей;
* Штрафом в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года;


Внесение в проспект ценных бумаг заведомо недостоверной информации, утверждение либо подтверждение содержащего заведомо недостоверную информацию проспекта или отчета (уведомления) об итогах выпуска ценных бумаг, а равно размещение эмиссионных ценных бумаг, выпуск которых не прошел государственную регистрацию, если эти деяния причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству, будет наказано, в соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации:
* Штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей;
* Штрафом в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет;
* Обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов; 


Злостное уклонение от раскрытия или предоставления информации, определенной законодательством Российской Федерации о ценных бумагах, либо предоставление заведомо неполной или ложной информации, если эти деяния причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству, будет наказано, в соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации:
* Штрафом в размере до трехсот тысяч рублей;
* Штрафом в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет;
* Обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов; 
* Исправительными работами на срок до двух лет.


Нарушение установленного порядка учета прав на ценные бумаги лицом, в должностные обязанности которого входит совершение операций, связанных с учетом прав на ценные бумаги, причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству, будет наказано, в соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации:
* Штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей; 
* Штрафом в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет;
* Принудительными работами на срок до двух лет.


Умышленное искажение результатов голосования либо воспрепятствование свободной реализации права при принятии решения на общем собрании акционеров, в соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации, наказывается:
* Штрафом в размере до трехсот тысяч рублей; 
* Штрафом в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет; с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от шести месяцев до трех лет;
* Лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до трехсот тысяч рублей;
* Принудительными работами на срок до двух лет.


Наказание, которое предусмотрено законодательством за внесение в реестр владельцев ценных бумаг заведомо недостоверных сведений путем неправомерного доступа к реестру владельцев ценных бумаг - ограничение свободы на срок до двух лет, либо принудительные работы на срок до двух лет, либо лишение свободы на тот же срок со штрафом в размере до трехсот тысяч руб. или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет или без такового


Наказание, которое предусмотрено законодательством за осуществление банковской деятельности без лицензии в случае, когда наличие лицензии обязательно, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству и при этом было сопряжено с извлечением дохода в особо крупном размере - принудительные работы на срок до пяти лет либо лишение свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона руб. или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового.


Собирание сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, путем похищения документов, подкупа или угроз, или иным незаконным способом наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч руб. или в размере заработной платы, или иного дохода осужденного за период до одного года, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.


Незаконные разглашение или использование сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, без согласия их владельца лицом, которому она была доверена или стала известна по службе или работе, наказываются штрафом в размере до одного миллиона руб. или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.