Глава 1. Взаимодействие профессиональных участников рынка ценных бумаг, осуществляющих брокерскую деятельность, дилерскую деятельность, деятельность по управлению ценными бумагами, с учетно-расчетными и инфраструктурными организациями


Темы 1.1-1.2 Взаимодействие с биржей, с клиринговой организацией


Организованные торги


В соответствии с законодательством Российской Федерации об организованных торгах к участию в организованных торгах ценными бумагами могут быть допущены:
* Профессиональные участники рынка ценных бумаг, осуществляющие брокерскую и (или) дилерскую деятельность, и (или) деятельность по управлению ценными бумагами;
* Управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов, негосударственных пенсионных фондов;
* Банк России;
* Центральный контрагент.




В соответствии с законодательством Российской Федерации об организованных торгах правила организованных торгов должны содержать:
* порядок и условия подачи заявок;
* порядок установления соответствия заявок друг другу, включая признаки, по которым это соответствие определяется, и порядок фиксации такого соответствия;
* указание последствий подачи заявок с нарушением правил организованных торгов, в том числе в результате сбоев и (или) ошибок программно-технических средств, сбоев в работе информационно-коммуникационных средств связи, с помощью которых обеспечивается проведение организованных торгов.


Верные утверждения в отношении договора об оказании услуг по проведению организованных торгов:
* по договору об оказании услуг по проведению организованных торгов организатор торговли обязуется в соответствии с правилами торгов регулярно (систематически) оказывать услуги по проведению организованных торгов, а участники торгов обязуются оплачивать указанные услуги;
* заключение договора об оказании услуг по проведению организованных торгов осуществляется путем присоединения к указанному договору, условия которого предусмотрены правилами организованных торгов;


Условия договора, заключаемого на организованных торгах, содержатся:
* в заявках
* в спецификациях договоров
* в правилах организованных торгов
* в правилах клиринга клиринговой организации


Договор на организованных торгах заключается на основании двух зарегистрированных разнонаправленных заявок, полное или частичное соответствие которых друг другу установлено и зафиксировано в реестре договоров организатором торговли в порядке, определенном правилами организованных торгов; 


Момент, с которого договор на организованных торгах считается заключенным - момент фиксации организатором торговли соответствия разнонаправленных заявок друг другу путем внесения записи о заключении соответствующего договора в реестр договоров.


Если это установлено правилами организованных торгов, при подаче заявок на организованных торгах могут использоваться:
* аналоги собственноручной подписи,
* электронные подписи,
* пароли,


В соответствии с законодательством Российской Федерации об организованных торгах маркет-мейкер - это участник торгов, который на основании договора, одной из сторон которого является организатор торговли, принимает на себя обязательства по поддержанию цен, спроса, предложения и (или) объема торгов финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товаром на условиях, установленных таким договором;


Маркет-мейкер осуществляет поддержание цены на финансовый инструмент, иностранную валюту и (или) товар путем подачи и одновременном поддержании заявок на покупку и на продажу в отношении соответствующего финансового инструмента, иностранной валюты и (или) товара в ходе торговой сессии; 


В соответствии с законодательством Российской Федерации об организованных торгах должны быть определены в правилах организованных торгов (если выполнение функций и обязанностей маркет-мейкерами предусмотрено такими правилами организованных торгов) - требования к маркет-мейкерам и порядку осуществления ими своих функций и обязанностей


Верные утверждения в отношении деятельности маркет-мейкера:
* маркет-мейкер освобождается от обязанности по поддержанию цен, спроса, предложения или объема торгов финансовым инструментом, иностранной валютой и (или) товаром, если объем сделок, заключенных на основании поданных им заявок, достигнет размера максимального объема сделок маркет-мейкера, определенного организатором торговли для этого финансового инструмента, иностранной валюты и (или) товара;
* требования к маркет-мейкерам, в том числе к их финансовому положению, устанавливаются организатором торговли
* организатор торговли осуществляет ежедневный контроль деятельности маркет-мейкеров по соблюдению ими обязательных требований, установленных организатором торговли 


Требования о предоставлении на биржу информации о внебиржевых сделках с ценными бумагами распространяются на:
* профессиональные участники рынка ценных бумаг, осуществляющие брокерскую и (или) дилерскую деятельность, и (или) деятельность по управлению ценными бумагами;
* управляющие компании паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов;
* акционерные инвестиционные фонды;


Информация о сделках купли-продажи, совершенных не на организованных торгах, должна предоставляться профессиональными участниками рынка ценных бумаг, осуществляющими брокерскую и (или) дилерскую деятельность, и (или) деятельность по управлению ценными бумагами, на биржу:


Верные утверждения в отношении состава данных о внебиржевых сделках с ценными бумагами, информация о которых должна предоставляться профессиональными участниками рынка ценных бумаг, осуществляющими брокерскую и (или) дилерскую деятельность, и (или) деятельность по управлению ценными бумагами, на биржу:
* вид сделки (покупка/продажа);
* вид, категория (тип) ценной бумаги;
* дата заключения сделки.




Клиринг


Участник клиринга вправе отказаться от исполнения договора об оказании клиринговых услуг только при отсутствии у него имущественных обязательств по указанному договору и при отсутствии не исполненных им обязательств, допущенных к клирингу;


Требование о передаче имущества в коллективное клиринговое обеспечение (гарантийный фонд) распространяется:
* кредитные организации
* государственные корпорации
* профессиональные участники рынка ценных бумаг, осуществляющие дилерскую деятельность
* профессиональные участники рынка ценных бумаг, осуществляющие брокерскую деятельность


Не распространяется требование о передаче имущества в коллективное клиринговое обеспечение (гарантийный фонд) на:
* Банк России;
* Министерство финансов Российской Федерации;


Формирование клиринговой организацией клирингового пула:
* порядок и условия включения обязательств в клиринговый пул устанавливаются правилами клиринга;
* одно и то же обязательство может быть одновременно включено только в один клиринговый пул;
* в клиринговый пул могут быть включены обязательства, возникшие по итогам клиринга обязательств, включенных в другой клиринговый пул;
* в случаях, предусмотренных правилами клиринга, клиринговая организация вправе формировать один или несколько клиринговых пулов.


Клиринговая организация вправе осуществлять в целях удовлетворения требований, обеспеченных индивидуальным клиринговым обеспечением, в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения участником клиринга своих обязательств следующие действия:
* продажа имущества, являющегося индивидуальным клиринговым обеспечением, с передачей вырученных средств кредитору по обязательствам, обеспеченным индивидуальным клиринговым обеспечением, или приобретения за счет указанных средств иного имущества и передачи его кредитору;
* передача имущества, являющегося индивидуальным клиринговым обеспечением, кредитору в счет исполнения обязательства, обеспеченного индивидуальным клиринговым обеспечением;
* заключение договоров репо и передача имущества, полученного по договорам, кредитору.


Верные утверждения в отношении обращения клиринговых сертификатов участия:
* клиринговые сертификаты участия могут быть переданы по договору репо с Банком России;
* клиринговые сертификаты участия могут быть переданы по договору репо с центральным контрагентом;


Верные утверждения в отношении особенностей заключения на организованных торгах договоров с центральным контрагентом:
* в случаях, предусмотренных правилами организованных торгов, центральный контрагент без подачи им заявки может заключить один или несколько договоров репо с одним или несколькими участниками торгов, подавшими заявки на заключение указанных договоров, если другим или другими участниками торгов поданы заявки на размещение денежных средств при условии, что сроки, указанные в таких заявках, совпадают;
* в случаях, предусмотренных правилами организованных торгов, центральный контрагент заключает договор на организованных торгах на основании заявки, подаваемой этим центральным контрагентом;
* центральный контрагент заключает договор с каждым из участников торгов, соответствие зарегистрированных разнонаправленных заявок которых друг другу установлено организатором торгов.




Темы 1.3–1.5 Взаимодействие с центральным депозитарием, номинальным держателем, регистратором. Предоставление информации в репозитарий


Депозитарий 


Центральный депозитарий – это депозитарий, который является небанковской кредитной организацией и которому присвоен статус центрального депозитария в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.


Деятельность центрального депозитария:
* Статус центрального депозитария может быть присвоен только одному юридическому лицу;
* Центральный депозитарий, его клиенты (депоненты), а также лица, осуществляющие ведение реестра, обязаны при взаимодействии друг с другом осуществлять обмен информацией и документами в электронной форме;
* Центральный депозитарий открывает счета депо владельцев ценных бумаг, счета депо доверительного управляющего ценными бумагами, счета депо номинального держателя;
* Центральным депозитарием может являться только акционерное общество, созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации;
* Центральный депозитарий имеет право открывать счета депо владельцев лицам, не являющимся профессиональными участниками на российском рынке ценных бумаг, при условии, что они назначили попечителем счета профессионального участника.


Права и обязанности депозитария по отношению к депоненту определяются депозитарным договором (договором о счете депо).


Условия осуществления депозитарной деятельности являются неотъемлемой частью депозитарного договора.




Права и обязанности попечителей счетов депонентов, открытых у депозитария:
* Права и обязанности попечителя счета депонента и депозитария устанавливаются договором;
* Каждое поручение, переданное попечителем счета в депозитарий, должно иметь в качестве основания поручение депонента.


Документы, направляемые депозитарием клиентам (депонентам):
* Ответы на запросы, заявления и жалобы клиентов;
* Отчеты и выписки по счетам депо и проведенным операциям;
* Отчеты клиенту о возврате документов и мотивированные отказы в исполнении поручений;


Поручения депонента - основание для совершения записей по счету депо


Центральный депозитарий открывает счета депо владельцев ценных бумаг:
* Российской Федерации, субъектам Российской Федерации и муниципальным образованиям в лице соответствующих уполномоченных органов или организаций;
* Банку России;
* Профессиональным участникам рынка ценных бумаг, кредитным организациям;
* Управляющим компаниям инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов;
* Иным лицам при условии, что полномочия по подаче поручений на проведение операций по соответствующему счету депо предоставлены профессиональному участнику рынка ценных бумаг или Банку России.


Номинальный держатель ценных бумаг – это депозитарий, на лицевом счете (счете депо) которого учитываются права на ценные бумаги, принадлежащие иным лицам.


Центральный депозитарий открывает счета депо номинального держателя лицам, осуществляющим депозитарную деятельность.


Профессиональным участникам рынка ценных бумаг, осуществляющим деятельность по управлению ценными бумагами, депозитарий открывает счет депо доверительного управляющего.


Учет ценных бумаг разных учредителей управления на одном счете депо управляющего разрешен, если такое объединение ценных бумаг предусмотрено договорами доверительного управления с такими учредителями управления.


Депозитарий может предоставлять сведения о счетах депо клиентов (депонентов):
* Клиентам (депонентам);
* Лицензирующему органу в рамках его полномочий при проведении проверок деятельности депозитария;


Регламенты взаимодействия депозитария с подразделениями организации, осуществляющими другие виды профессиональной деятельности, в части регламентации порядка исполнения депозитарием поручений таких подразделений, должны устанавливать:
* Состав сотрудников других подразделений организации, осуществляющих иные виды профессиональной деятельности, уполномоченных подавать от имени депонентов поручения депозитарию, и ответственность этих сотрудников за направление в депозитарий ненадлежащих или неправомочных поручений;
* Состав операций, совершаемых депозитарием на основании поручений других подразделений организации, осуществляющих иные виды профессиональной деятельности;
* Ответственность сотрудников депозитария за исполнение ненадлежащих или неправомочных поручений других подразделений организации, осуществляющих иные виды профессиональной деятельности, а также за предоставление таким подразделениям ненадлежащих или неправомочных отчетов об исполнении их поручений;
* Порядок, способы и сроки получения депозитарием поручений от других подразделений организации, осуществляющих иные виды профессиональной деятельности, и предоставления депозитарием отчетов об исполнении таких поручений.


Аналитический учет по счету внутреннего учета ценных бумаг клиентов профессионального участника ведется в разрезе места учета ценных бумаг, договора с клиентом, эмитента ценной бумаги, вида, категории (типа), выпуска, серии, транша ценной бумаги.


Иные операции отражаются профессиональным участником во внутреннем учете в случае, если:
* Профессиональный участник осуществляет доверительное управление ценными бумагами;
* Брокер является попечителем счета депо клиента или если имеется доверенность или иной документ, которым установлено право распоряжаться, осуществлять права по ценным бумагам и получать информацию по счету депо / разделу счета депо клиента.


Регистратор




Регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев эмиссионных ценных бумаг, не вправе привлекать для выполнения части своих функций управляющих.


Функции, выполняемые брокером, действующим в качестве трансфер-агента, на основании договора с регистратором:
* Прием от зарегистрированных лиц и их уполномоченных представителей документов на совершение операций в реестре;
* Передача регистратору подлинников документов на совершение операций в реестре;
* Передача зарегистрированным лицам и их уполномоченным представителям сертификатов ценных бумаг и (или) выписок из реестра, полученных от регистратора;
* Осуществление проверки подлинности подписи на распоряжениях.


Регистратор ОБЯЗАН возмещать убытки, причиненные в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения трансфер - агентом своих функций.


Репозитарий


Репозитарием может выступать:
* Саморегулируемая организация профессиональных участников рынка ценных бумаг, 
* Клиринговая организация
* Биржа


Торговая система не вправе осуществлять репозитарную деятельность в соответствии с Законом о рынке ценных бумаг


В рамках осуществления репозитарной деятельности репозитарий обязан:
* Вести реестр договоров;
* Предоставлять в Банк России реестр договоров;
* Обеспечить хранение и защиту информации, внесенной в реестр договоров.


Предоставлению в репозитарий подлежит информация о следующих видах договоров:
* Договор репо;
* Договор, предусматривающий обязанность одной стороны передать валюту в собственность второй стороне и обязанность второй стороны принять и оплатить валюту, а также обязанность второй стороны передать валюту в собственность первой стороне и обязанность первой стороны принять и оплатить валюту. При этом такой договор не предусматривает иных обязанностей сторон по уплате или передаче валюты (денежных средств);
* Договор, являющийся производным финансовым инструментом, виды которых определены Банком России.


Информация о договорах, заключенных на условиях генерального соглашения представляется в репозитарий одновременно с информацией о генеральном соглашении.


Предоставлять информацию в репозитарий обязаны следующие юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации:
* Кредитные организации;
* Брокеры;
* Дилеры;
* Управляющие;
* Депозитарии;
* Клиринговые организации;
* Страховые организации.
* Регистраторы.


Для представления информации в репозитарий нефинансовая организация имеет право назначить информирующее лицо. В качестве информирующего лица может выступать:
* Любое юридическое лицо, являющееся резидентом Российской Федерации;
* Любое юридическое лицо, являющееся нерезидентом Российской Федерации;
* Репозитарий.


В случае если нефинансовая организация заключила договор с российским профессиональным участником рынка ценных бумаг, то лицом, обязанным представлять информацию в репозитарий, будет являться только профессиональный участник рынка ценных бумаг.


Информация об одном договоре РЕПО или договоре, являющимся производным финансовым инструментом, заключенном не на организованных торгах, а также совокупности таких договоров, заключенных на условиях одного генерального соглашения, может предоставляться только в один репозитарий.


Срок, установленный указанием Банка России, для предоставления информации о договоре, заключенном не на организованных торгах, в репозитарий - не позднее трех рабочих дней с даты заключения, изменения или прекращения договора.


Внесение записи или отказ во внесении записи в реестр о договоре, заключенном не на организованных торгах, осуществляется репозитарием не позднее рабочего дня, следующего за днем получения последнего сообщения при условии совпадения обязательных для сверки полей в сообщениях, полученных от каждой из сторон договора (их информирующих лиц).


Репозитарий отказывает во внесении записи в реестр в следующих случаях:
* Сообщение содержит информацию о договоре, заключенном на условиях генерального соглашения, если запись, содержащая информацию о таком генеральном соглашении, не внесена в реестр и информация о таком генеральном соглашении не предоставлена одновременно с сообщением о договоре ров;
* Сообщение получено от неуполномоченного лица;
* В сообщении отсутствует уникальный код идентификации договора;
* Сообщение содержит уникальный код идентификации договора, содержащийся в записи, ранее внесенной в реестр, за исключением случаев, когда сообщение, содержащее уникальный код идентификации договора, предоставлено с целью изменения информации о договоре (генеральном соглашении), запись о котором ранее внесена в реестр;
* В сообщении отсутствует международный код идентификации юридического лица - стороны договора, обязанной предоставлять информацию в репозитарий, а также информирующего лица.


В случае отказа репозитария во внесении записи в реестр в репозитарий может быть предоставлено новое сообщение не позднее трех рабочих дней со дня получения отказа. При этом 
срок предоставления информации в репозитарий считается соблюденным, за исключением случая повторного отказа репозитария во внесении записи в реестр.


Нарушение стороной заключенного не на организованных торгах договора репо, договора, являющегося производным финансовым инструментом, договора иного вида, предусмотренного нормативными актами Банка России, установленных федеральным законом и (или) нормативными актами Банка России порядка и (или) сроков предоставления информации об указанных договорах и (или) генеральном соглашении (едином договоре) в репозитарий или Банк России либо предоставление неполной и (или) недостоверной информации влечет наложение административного штрафа на должностных лиц и/или на юридических лиц.